# 《增删卜易》序

---

野鹤曰：卜易之道，乃伏羲、文王、周公、孔子四大圣人之心法也。得其精者，可以参天量地；粗知其理，亦可趋吉避凶。凡学卜者，可以深求，亦可浅学。浅学者，只要先学装卦，知道动、变，及卦之六冲、卦变六冲，看熟《用神章》中占何人、占何事，以何爻为用神；再看何为旬空、月破，及春夏秋冬四时衰旺、生克冲刑，即知决断祸福。

假令占功名，若得旺官持世，或日月、动爻作官星生合世爻，求名如拾芥耳；倘遇子孙持世，或子孙动于卦中，不拘占入场、占升迁，悉如水中掬月。占求财，1.若得财星持世，2.或日月、动爻作子孙生合世爻，3.或官鬼持世，财动生之，4..或父母持世，财动克世，皆许求财之易，为长者以折枝耳；5.若遇兄弟持世，及兄弟爻动于卦中，或世临旬空、月破，何须缘木求鱼。

如占一年月令，现任官者，宜官星持世，财动生之，皆许吉庆；若遇官鬼相克，日月、动爻作子孙冲克世爻，或作官鬼冲克世爻，或世空、世破，官破、官空，或世动化回头克，及子孙持世，皆为凶兆。

士民而占月令者，最喜财爻及子孙爻持世，管许一岁亨通，若遇官鬼持世，得日月、动爻作财星生合世爻者，更主吉利；若无财动生合世爻，而官鬼持世者，必见灾非，倘世破、世空，及鬼动克世，多见凶灾，兄动克世，口舌破财。

以上官府、士民占流年者，合世之月则吉，冲世之月则凶。皆不宜世爻变鬼，及化回头之克，定见凶危；又不宜财动化父，父化财爻；鬼化父母，必有长上之灾；弟兄变鬼，鬼变弟兄，防手足之厄；财化鬼，鬼化财，财化兄，兄化财，主伤克妻妾婢仆；子化鬼，鬼化子，父化子孙，子孙化父，小口有伤；青龙天喜持世、生世而有喜，虎、鬼发动主孝服，螣蛇、朱雀临兄、鬼动而克世者，须防口舌。玄武临兄、鬼动而克世者，防贼盗及阴人。

如占避讼防非、仇人为害，及行江漂海、深入险地、旅店孤眠、穷乡僻壤、投寺宿庙，或营中贸易、错买盗物，或见邻家火起，或闻瘟疫流行，防虎狼、防盗寇，或夜行早起，或逾险偷关，或已入是非之场，心忧祸患，或欲管闲事，恐惹灾非，或入病家，以防沾染，或误服毒物，恐致伤生，或已定重罪而盼赦，或已得险病而防危，或问此物此药可以服否，或问歹人烈马伤害我否，凡遇一切防灾虑患者，但得子孙持世，及子孙动于卦中，或世动变出子孙，或世动化回头相生，或官鬼动以相生，即使身坐虎口，管许安如泰山，惟忌官鬼持世，忧疑不解，鬼克世，灾祸必侵，世动化鬼，及化回头克者，祸已及身，避之无及，惟世爻空者无忧，世爻破者不利。

占病者，如自占病，若得世爻旺相，或日月、动爻生合世爻，或子孙持世，或子孙动于卦中，不拘久病、近病，或求神、或服药，立保安康。

近病者，世值旬空，或世动化空，或卦逢六冲，及卦变六冲，不须服药，即许安痊。

久病者，官鬼持世，遇休囚，或遇日月、动爻克世，或世值旬空、月破，世动化空、化破，或卦逢六冲，卦变六冲，或世动化鬼，及化回头克者，速宜救治，迟者扁鹊难医。

占父母病，以父母爻为用神。若得父爻旺相，或日月、动爻生父母，或父动化旺，不拘久病、近病，求神、服药立见安宁。

近病者，父爻值旬空，父动化空，或卦逢六冲，不药而痊。

久病者，父爻值旬空、月破，或父动化空、化破，父动化财，财化父母，卦逢六冲，卦变六冲，或父爻休囚，又被日月、动爻冲克，为子者须宜急急求医，亲尝汤，勿远离也。

占兄弟病者，若得兄爻旺相，或临日月，或日月、动爻相生，或兄动化旺、化生，不拘病之远近，立许全安。

近病者，兄爻值旬空，及动而化空，卦逢六冲，卦变六冲，服药即愈。

久病者，兄爻值旬空、月破，及动而化空、化破，卦逢六冲，卦变六冲，兄动化鬼，鬼化兄爻，或兄爻休囚，被日月、动爻冲克，急急服药求神，迟则难调理。

占子孙病者，子孙爻旺相，或临日月，或日月、动爻生合，或子孙爻化回头生、化旺，不拘病之新久，服药求神即愈。

近病者，子孙爻值旬空，及动而化空，卦逢六冲，卦变六冲，不药而愈，出痘者不宜六冲。

久病者，子孙逢旬空、月破，及动而化空、化破，卦逢六冲，卦变六冲，子孙动而化鬼，鬼化子孙，父化子，子化父，及日月、动爻冲克者，速宜服药，迟则难于治矣。

占妻妾病者，以财爻为用神。财爻旺相，或临日月，或日月、动爻相生，或财爻化子孙，及化帝旺者，不拘久病、近病，治之即愈。

近病者，妻财逢旬空，及动而化空，或爻逢六冲，卦变六冲，何须服药，即许灾除。

久病者，财爻逢旬空、月破，及动而化空、化破，卦逢六冲，卦变六冲，或财动化鬼，鬼化财爻，兄动化财，财化兄弟，世有卢医，亦难取效。

凡占三党六亲，及官长、师生、婢仆诸人之病，皆于用神章内以取用神。

占朋友、外人,以应爻为用神，理之常也。往往多有不验者，何也？疑因不甚关切,不诚之故耳。

野鹤曰：客有问于予曰，据尔之言，占卜极易事也。即如占功名，得旺官持世以成名，子孙持世而失望；占疾病，近病逢冲、逢空，不药而愈，久病逢冲、逢空，灵丹莫救。如若得此显然者，自是不难知矣。倘占疾病不逢六冲，用神不遇旬空，旺不旺而衰不衰，凶不凶而吉不吉；又如占功名，官与子孙皆不持世，六爻乱动，财父同兴，何以决之？

予曰：尔若垂廉卖卜，每日数卜之占，未必尽得显而易见之卦。凶中藏吉，吉处藏凶者有之，必须奥理深求，细心参悟。尔欲自知趋避者，必然卦不乱占，心无杂念，每遇一事，即刻卜之，神不欺人，占名而名成者，即得官星持世，而不成者，子孙即动于卦中。如若间有卦之恍惚，次早洁诚再卜，再遇恍惚，还可卜之，自然响应。只不可心怀两事而占，一念之诚则应，若连占两三事者，则不灵也。又如占疾病，更容易耳！一人有病，一家俱可代占。若是近病，但有一卦，爻逢六冲或卦变六冲，或用神值旬空，及用神动而化空者，即愈之疾，久病而逢此者，难治之灾也。又如防灾虑患，但得子孙持世，便与霹雳同居，管许安然无恙，有何难耶？

客曰：占有渎之，不敢再三，何敢连占几日？

予曰：因此一语，误尽卜卦之人！岂不闻：“三人占，听二人之言”，一事既可三处而占，何妨再渎？然亦有不可再渎者，以此一事，一刻而连占也，须于次日再卜可也。又有连日亦不可而再渎者有之。即如占功名，已得子孙持世，我心不悦，必欲求其官鬼持世而后已，此则谓之再三渎也。然予亦有见其再三渎者，未见神之不应也。予因少年辨复功名，占过七次，竟有六次而得子孙持世，此乃神不厌我多问，屡问而屡报也。又有厌予多问者，如我问求财，卦已明现有财，我心已知矣，我再问之，神不告矣，而又以我未占之事而告我也。如一日占求财，旺财持世，是我明知辰日得财。次日再占一卦，果于辰日得财否？卦得申金兄动而不得，是何说耶？及至辰日得财，至申日因他事而破财。始悟辰日之得财者，神已告我，我已知矣。次日而再问之，神不告矣，报我申日而破财也。故知再三渎者，神亦不见其责，而又报我未问之事也，此事极多。予著此书，传后贤之秘法者，无他法也，教浅学者，凡遇卦之恍惚，心若未明，多占无碍。倘卦中已明现矣，不可再渎。至于占病者，一人有病，一家俱可代占，自有显然之卦。再者，遇事即占，乘此心而未乱，不可多积事情于心，事多心乱，即非一念之诚也。教其深学卜者，后有分占之法，及予所辟诸书之谬，与增其奥，宜细味之。此皆予四十余年，终食不违，须臾不离以得之也，实先贤之所未传。须宜通前彻尾，细心详悟，自然巧夺天工，欲参天地之化育，测鬼神之隐微而不难矣！

觉子曰：倘遇急事，卦之恍惚者，一刻亦可连占三、五卦。

**[乾按]**鹤老此序以积四十余年易占之心法，为后学阐奥指迷，参悟卦理，不入歧途，道尽占卦之机要。若读此书，不可不先读此序；欲学易占，亦不可不通解此序。

全篇先授学卜入门之道，深求浅学皆宜；次解各类占断之要诀，趋吉避凶自明；后论卦遇恍惚何处？此于处学者最为紧要，若能悟尽参透，则登堂入室为时不远。

**[居士按]**此书我看过数十遍，真是百看不厌。序篇基本上把占断要领通讲一遍。初学略读两遍即可。因为基本知识不掌握，读多了也是糊涂。先学初步，慢慢领会。等书中所教一切基本知识熟练掌握之后，再回过头来看此序，定能长进许多。我的学习方法是，先背六十四卦，直至滚瓜烂熟，再把八宫世应记住。四季五行旺相休囚、生克冲合、月将日建、用神元神忌神仇神分清记牢，最主要的是，多占卦，不要怕错，积累经验最重要。俗话说，拳不离手，曲不离口，好脑子不如个勤笔头。只有天天不断，进步就显而易见。
