# 《增删卜易》003章、八宫章

---

初学点卦，不会装卦者，须将所摇的卦照此全图装世、应、五行。

## 一、乾宫八卦

| 一 | 八 | 四 | 九 | 二 | 六 | 三 | 七 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 乾为天 | 天风姤 | 天山遯 | 天地否 | 风地观 | 山地剥 | 火地晋 | 火天大有 |
| 甲午 | 甲午 | 乙酉 | 庚戌 | 己亥 | 癸亥 | 乙亥 | 辛巳 |
| (六冲) | 财爻缺 | 孙财爻缺 | 孙爻缺(六合) | 孙兄爻缺 | 兄爻缺 | 孙爻缺 |   |
| 世 ▅▅▅▅▅ 父母戌土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>▅▅▅▅▅ 官鬼午火<br>应 ▅▅▅▅▅ 父母辰土<br>▅▅▅▅▅ 妻财寅木<br>▅▅▅▅▅ 子孙子水 | ▅▅▅▅▅ 父母戌土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>应 ▅▅▅▅▅ 官鬼午火<br>▅▅▅▅▅ 兄弟酉金<br>▅▅▅▅▅ 子孙亥水<br>世 ▅▅ ▅▅ 父母丑土 | ▅▅▅▅▅ 父母戌土<br>应 ▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>▅▅▅▅▅ 官鬼午火<br>▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>世 ▅▅ ▅▅ 官鬼午火<br>▅▅ ▅▅ 父母辰土 | 应 ▅▅▅▅▅ 父母戌土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>▅▅▅▅▅ 官鬼午火<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财卯木<br>▅▅ ▅▅ 官鬼巳火<br>▅▅ ▅▅ 父母未土 | ▅▅▅▅▅ 妻财卯木<br>▅▅▅▅▅ 官鬼巳火<br>世 ▅▅ ▅▅ 父母未土<br>▅▅ ▅▅ 妻财卯木<br>▅▅ ▅▅ 官鬼巳火<br>应 ▅▅ ▅▅ 父母未土 | ▅▅▅▅▅ 妻财寅木<br>世 ▅▅ ▅▅ 子孙子水<br>▅▅ ▅▅ 父母戌土<br>▅▅ ▅▅ 妻财卯木<br>应 ▅▅ ▅▅ 官鬼巳火<br>▅▅ ▅▅ 父母未土 | ▅▅▅▅▅ 官鬼巳火<br>▅▅ ▅▅ 父母未土<br>世 ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金<br>▅▅ ▅▅ 妻财卯木<br>▅▅ ▅▅ 官鬼巳火<br>应 ▅▅ ▅▅ 父母未土 | 应 ▅▅▅▅▅ 官鬼巳火<br>▅▅ ▅▅ 父母未土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟酉金<br>世 ▅▅▅▅▅ 父母辰土<br>▅▅▅▅▅ 妻财寅木<br>▅▅▅▅▅ 子孙子水 |

## 二、坎宫八卦

| 坎为水 | 水泽节 | 水雷屯 | 水火既济 | 泽火革 | 雷火丰 | 地火明夷 | 地水师 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 庚申 | 己卯 | 戊子 | 甲寅 | 庚寅 | 戊寅 | 辛丑 | 壬申 |
| (六冲) | (六合) | 财爻缺(六冲) | 财爻缺 | 财爻缺 |   | 财爻缺 |   |
| 世 ▅▅ ▅▅ 兄弟子水<br>▅▅▅▅▅ 官鬼戌土<br>▅▅ ▅▅ 父母申金<br>应 ▅▅ ▅▅ 妻财午火<br>▅▅▅▅▅ 官鬼辰土<br>▅▅ ▅▅ 子孙寅木 | ▅▅ ▅▅ 兄弟子水<br>▅▅▅▅▅ 官鬼戌土<br>应 ▅▅ ▅▅ 父母申金<br>▅▅ ▅▅ 官鬼丑土<br>▅▅▅▅▅ 子孙卯木<br>世 ▅▅▅▅▅妻财巳火 | ▅▅ ▅▅ 兄弟子水<br>应 ▅▅▅▅▅ 官鬼戌土<br>▅▅ ▅▅ 父母申金<br>▅▅ ▅▅ 官鬼辰土<br>世 ▅▅ ▅▅ 子孙寅木<br>▅▅▅▅▅ 兄弟子水 | 应 ▅▅ ▅▅ 兄弟子水<br>▅▅▅▅▅ 官鬼戌土<br>▅▅ ▅▅ 父母申金<br>世 ▅▅▅▅▅ 兄弟亥水<br>▅▅ ▅▅ 官鬼丑土<br>▅▅▅▅▅ 子孙卯木 | ▅▅ ▅▅ 官鬼未土<br>▅▅▅▅▅ 父母酉金<br>世 ▅▅▅▅▅ 兄弟亥水<br>▅▅▅▅▅ 兄弟亥水<br>▅▅ ▅▅ 官鬼丑土<br>应 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木 | ▅▅ ▅▅ 官鬼戌土<br>世 ▅▅ ▅▅ 父母申金<br>▅▅▅▅▅ 妻财午火<br>▅▅▅▅▅ 兄弟亥水<br>应 ▅▅ ▅▅ 官鬼丑土<br>▅▅▅▅▅ 子孙卯木 | ▅▅ ▅▅ 父母酉金<br>▅▅ ▅▅ 兄弟亥水<br>世 ▅▅ ▅▅ 官鬼丑土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟亥水<br>▅▅ ▅▅ 官鬼丑土<br>应 ▅▅▅▅▅ 子孙卯木 | 应 ▅▅ ▅▅ 父母酉金<br>▅▅ ▅▅ 兄弟亥水<br>▅▅ ▅▅ 官鬼丑土<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财午火<br>▅▅▅▅▅ 官鬼辰土<br>▅▅ ▅▅ 子孙寅木 |

## 三、艮宫八卦

| 艮为山 | 山火贲 | 山天大畜 | 山泽损 | 火泽睽 | 天泽履 | 风泽中孚 | 风山渐 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 丙戌 | 癸丑 | 壬辰 | 丁卯 | 甲辰 | 戊辰 | 辛卯 | 癸酉 |
| (六冲) | 孙父爻缺(六合) | 孙父爻缺 | 孙爻缺 | 财爻缺 | 财爻缺 | 孙财爻缺 | 财爻缺 |
| 世 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>▅▅ ▅▅ 妻财子水<br>▅▅ ▅▅ 兄弟戌土<br>应 ▅▅▅▅▅ 子孙申金<br>▅▅ ▅▅ 父母午火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟辰土 | ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>▅▅ ▅▅ 妻财子水<br>应 ▅▅ ▅▅ 兄弟戌土<br>▅▅▅▅▅ 妻财亥水<br>▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>世 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木 | ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>应 ▅▅ ▅▅ 妻财子水<br>▅▅ ▅▅ 兄弟戌土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟辰土<br>世 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>▅▅▅▅▅ 妻财子水 | 应 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>▅▅ ▅▅ 妻财子水<br>▅▅ ▅▅ 兄弟戌土<br>世 ▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼卯木<br>▅▅▅▅▅ 父母巳火 | ▅▅▅▅▅ 父母巳火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟未土<br>世 ▅▅▅▅▅ 子孙酉金<br>▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼卯木<br>应 ▅▅▅▅▅ 父母巳火 | ▅▅▅▅▅ 兄弟戌土<br>世 ▅▅▅▅▅ 子孙申金<br>▅▅▅▅▅ 父母午火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>应 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木<br>▅▅▅▅▅ 父母巳火 | ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木<br>▅▅▅▅▅ 父母巳火<br>世 ▅▅ ▅▅ 兄弟未土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼卯木<br>应 ▅▅▅▅▅ 父母巳火 | 应 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木<br>▅▅▅▅▅ 父母巳火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟未土<br>世 ▅▅▅▅▅ 子孙申金<br>▅▅ ▅▅ 父母午火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟辰土 |

## 四、震宫八卦

| 震为雷 | 雷地豫 | 雷水解 | 雷风恒 | 地风升 | 水风井 | 泽风大过 | 泽雷随 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 甲子 | 壬子 | 丁亥 | 丙申 | 庚午 | 乙未 | 丙午 | 丁丑 |
| (六冲) | 父爻缺 | 父爻缺 | 兄爻缺 | 孙兄爻缺 | 孙兄爻缺 | 孙兄爻缺 | 孙爻缺 |
| 世 ▅▅ ▅▅ 妻财戌土<br>▅▅ ▅▅ 官鬼申金<br>▅▅▅▅▅ 子孙午火<br>应 ▅▅ ▅▅ 妻财辰土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟寅木<br>▅▅▅▅▅ 父母子水 | ▅▅ ▅▅ 妻财戌土<br>▅▅ ▅▅ 官鬼申金<br>应 ▅▅▅▅▅ 子孙午火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟卯木<br>▅▅ ▅▅ 子孙巳火<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财未土 | ▅▅ ▅▅ 妻财戌土<br>应 ▅▅ ▅▅ 官鬼申金<br>▅▅▅▅▅ 子孙午火<br>▅▅ ▅▅ 子孙午火<br>世 ▅▅▅▅▅ 妻财辰土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟寅木 | 应 ▅▅ ▅▅ 妻财戌土<br>▅▅ ▅▅ 官鬼申金<br>▅▅▅▅▅ 子孙午火<br>世 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>▅▅ ▅▅ 妻财丑土 | ▅▅ ▅▅ 官鬼酉金<br>▅▅ ▅▅ 父母亥水<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财丑土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>应 ▅▅ ▅▅ 妻财丑土 | ▅▅ ▅▅ 父母子水<br>世 ▅▅▅▅▅ 妻财戌土<br>▅▅ ▅▅ 官鬼申金<br>▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>应 ▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>▅▅ ▅▅ 妻财丑土 | ▅▅ ▅▅ 妻财未土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>世 ▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>应 ▅▅ ▅▅ 妻财丑土 | 应 ▅▅ ▅▅ 妻财未土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财辰土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟寅木<br>▅▅▅▅▅ 父母子水 |

## 五、巽宫八卦

| 巽为风 | 风天小畜 | 风火家人 | 风雷益 | 天雷无妄 | 火雷噬嗑 | 山雷颐 | 山风蛊 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 壬午 | 丁巳 | 丙寅 | 庚子 | 己丑 | 乙丑 | 丙子 | 丁未 |
| (六冲) | 官爻缺 | 官爻缺 | 官爻缺 | (六冲) |   | 孙官爻缺 | 孙爻缺 |
| 世 ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木<br>▅▅▅▅▅ 子孙巳火<br>▅▅ ▅▅ 妻财未土<br>应 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>▅▅ ▅▅ 妻财丑土 | ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木<br>▅▅▅▅▅ 子孙巳火<br>应 ▅▅ ▅▅ 妻财未土<br>▅▅▅▅▅ 妻财辰土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟寅木<br>世 ▅▅▅▅▅ 父母子水 | ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木<br>应 ▅▅▅▅▅ 子孙巳火<br>▅▅ ▅▅ 妻财未土<br>▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财丑土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟卯木 | 应 ▅▅▅▅▅ 兄弟卯木<br>▅▅▅▅▅ 子孙巳火<br>▅▅ ▅▅ 妻财未土<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财辰土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟寅木<br>▅▅▅▅▅ 父母子水 | ▅▅▅▅▅ 妻财戌土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼申金<br>世 ▅▅▅▅▅ 子孙午火<br>▅▅ ▅▅ 妻财辰土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟寅木<br>应 ▅▅▅▅▅ 父母子水 | ▅▅▅▅▅ 子孙巳火<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财未土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>▅▅ ▅▅ 妻财辰土<br>应 ▅▅ ▅▅ 兄弟寅木<br>▅▅▅▅▅ 父母子水 | ▅▅▅▅▅ 兄弟寅木<br>▅▅ ▅▅ 父母子水<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财戌土<br>▅▅ ▅▅ 妻财辰土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟寅木<br>应 ▅▅▅▅▅ 父母子水 | 应 ▅▅▅▅▅ 兄弟寅木<br>▅▅ ▅▅ 父母子水<br>▅▅ ▅▅ 妻财戌土<br>世 ▅▅▅▅▅ 官鬼酉金<br>▅▅▅▅▅ 父母亥水<br>▅▅ ▅▅ 妻财丑土 |

## 六、离宫八卦

| 离为火 | 火山旅 | 火风鼎 | 火水未济 | 山水蒙 | 风水涣 | 天水讼 | 天火同人 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 庚寅 | 己酉 | 戊午 | 甲申 | 庚申 | 戊申 | 辛未 | 壬寅 |
| (六冲) | 父官爻缺 | 父爻缺 | 父爻缺 | 财爻缺 | 财爻缺 | 父爻缺 |   |
| 世 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火<br>▅▅ ▅▅ 子孙未土<br>▅▅▅▅▅ 妻财酉金<br>应 ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水<br>▅▅ ▅▅ 子孙丑土<br>▅▅▅▅▅ 父母卯木 | ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火<br>▅▅ ▅▅ 子孙未土<br>应 ▅▅▅▅▅ 妻财酉金<br>▅▅▅▅▅ 妻财申金<br>▅▅ ▅▅ 兄弟午火<br>世 ▅▅ ▅▅ 子孙辰土 | ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火<br>应 ▅▅ ▅▅ 子孙未土<br>▅▅▅▅▅ 妻财酉金<br>▅▅▅▅▅ 妻财酉金<br>世 ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水<br>▅▅ ▅▅ 子孙丑土 | 应 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火<br>▅▅ ▅▅ 子孙未土<br>▅▅▅▅▅ 妻财酉金<br>世 ▅▅ ▅▅ 兄弟午火<br>▅▅▅▅▅ 子孙辰土<br>▅▅ ▅▅ 父母寅木 | ▅▅▅▅▅ 父母寅木<br>▅▅ ▅▅ 官鬼子水<br>世 ▅▅ ▅▅ 子孙戌土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟午火<br>▅▅▅▅▅ 子孙辰土<br>应 ▅▅ ▅▅ 父母寅木 | ▅▅▅▅▅ 父母卯木<br>世 ▅▅▅▅▅ 兄弟巳火<br>▅▅ ▅▅ 子孙未土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟午火<br>应 ▅▅▅▅▅ 子孙辰土<br>▅▅ ▅▅ 父母寅木 | ▅▅▅▅▅ 子孙戌土<br>▅▅▅▅▅ 妻财申金<br>世 ▅▅▅▅▅ 兄弟午火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟午火<br>▅▅▅▅▅ 子孙辰土<br>应 ▅▅ ▅▅ 父母寅木 | 应 ▅▅▅▅▅ 子孙戌土<br>▅▅▅▅▅ 妻财申金<br>▅▅▅▅▅ 兄弟午火<br>世 ▅▅▅▅▅ 官鬼亥水<br>▅▅ ▅▅ 子孙丑土<br>▅▅▅▅▅ 父母卯木 |

## 七、坤宫八卦

| 坤为地 | 地雷复 | 地泽临 | 地天泰 | 雷天大壮 | 泽天夬 | 水天需 | 水地比 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 甲子 | 甲子 | 乙卯 | 庚辰 | 己巳 | 癸巳 | 乙巳 | 辛亥 |
| (六冲) | 父爻缺(六合) |   | 父爻缺(六合) | (六冲) | 父爻缺 | 父爻缺 |   |
| 世 ▅▅ ▅▅ 子孙酉金<br>▅▅ ▅▅ 妻财亥水<br>▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>应 ▅▅ ▅▅ 官鬼卯木<br>▅▅ ▅▅ 父母巳火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟未土 | ▅▅ ▅▅ 子孙酉金<br>▅▅ ▅▅ 妻财亥水<br>应 ▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟辰土<br>▅▅ ▅▅ 官鬼寅木<br>世 ▅▅▅▅▅ 妻财子水 | ▅▅ ▅▅ 子孙酉金<br>应 ▅▅ ▅▅ 妻财亥水<br>▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>世 ▅▅▅▅▅ 官鬼卯木<br>▅▅▅▅▅ 父母巳火 | 应 ▅▅ ▅▅ 子孙酉金<br>▅▅ ▅▅ 妻财亥水<br>▅▅ ▅▅ 兄弟丑土<br>世 ▅▅▅▅▅ 兄弟辰土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>▅▅▅▅▅ 妻财子水 | ▅▅ ▅▅ 兄弟戌土<br>▅▅ ▅▅ 子孙申金<br>世 ▅▅▅▅▅ 父母午火<br>▅▅▅▅▅ 兄弟辰土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>应 ▅▅▅▅▅ 妻财子水 | ▅▅ ▅▅ 兄弟未土<br>世 ▅▅▅▅▅ 子孙酉金<br>▅▅▅▅▅ 妻财亥水<br>▅▅▅▅▅ 兄弟辰土<br>应 ▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>▅▅▅▅▅ 妻财子水 | ▅▅ ▅▅ 妻财子水<br>▅▅▅▅▅ 兄弟戌土<br>世 ▅▅ ▅▅ 子孙申金<br>▅▅▅▅▅ 兄弟辰土<br>▅▅▅▅▅ 官鬼寅木<br>应 ▅▅▅▅▅ 妻财子水 | 应 ▅▅ ▅▅ 妻财子水<br>▅▅▅▅▅ 兄弟戌土<br>▅▅ ▅▅ 子孙申金<br>世 ▅▅ ▅▅ 官鬼卯木<br>▅▅ ▅▅ 父母巳火<br>▅▅ ▅▅ 兄弟未土 |

## 八、兑宫八卦

| 兑为泽 | 泽水困 | 泽地萃 | 泽山咸 | 水山蹇 | 地山谦 | 雷山小过 | 雷泽归妹 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 丙辰 | 癸未 | 壬戌 | 丁酉 | 甲戌 | 戊戌 | 辛酉 | 癸卯 |
| (六冲) | (六合) |   | 财爻缺 | 财爻缺 | 财爻缺 | 孙财爻缺 | 孙爻缺 |
| 世 ▅▅ ▅▅ 父母未土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟酉金<br>▅▅▅▅▅ 子孙亥水<br>应 ▅▅ ▅▅ 父母丑土<br>▅▅▅▅▅ 妻财卯木<br>▅▅▅▅▅ 官鬼巳火 | ▅▅ ▅▅ 父母未土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟酉金<br>应 ▅▅▅▅▅ 子孙亥水<br>▅▅ ▅▅ 官鬼午火<br>▅▅▅▅▅ 父母辰土<br>世 ▅▅ ▅▅ 妻财寅木 | ▅▅ ▅▅ 父母未土<br>应 ▅▅▅▅▅ 兄弟酉金<br>▅▅▅▅▅ 子孙亥水<br>▅▅ ▅▅ 妻财卯木<br>世 ▅▅ ▅▅ 官鬼巳火<br>▅▅ ▅▅ 父母未土 | 应 ▅▅ ▅▅ 父母未土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟酉金<br>▅▅▅▅▅ 子孙亥水<br>世 ▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>▅▅ ▅▅ 官鬼午火<br>▅▅ ▅▅ 父母辰土 | ▅▅ ▅▅ 子孙子水<br>▅▅▅▅▅ 父母戌土<br>世 ▅▅ ▅▅ 兄弟申金<br>▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>▅▅ ▅▅ 官鬼午火<br>应 ▅▅ ▅▅ 父母辰土 | ▅▅ ▅▅ 兄弟酉金<br>世 ▅▅ ▅▅ 子孙亥水<br>▅▅ ▅▅ 父母丑土<br>▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>应 ▅▅ ▅▅ 官鬼午火<br>▅▅ ▅▅ 父母辰土 | ▅▅ ▅▅ 父母戌土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟申金<br>世 ▅▅▅▅▅ 官鬼午火<br>▅▅▅▅▅ 兄弟申金<br>▅▅ ▅▅ 官鬼午火<br>应 ▅▅ ▅▅ 父母辰土 | 应 ▅▅ ▅▅ 父母戌土<br>▅▅ ▅▅ 兄弟申金<br>▅▅▅▅▅ 官鬼午火<br>世 ▅▅ ▅▅ 父母丑土<br>▅▅▅▅▅ 妻财卯木<br>▅▅▅▅▅ 官鬼巳火 |

野鹤曰：昔者吾友宦游时，以此全图相送。友曰：我不知五行，焉能断卦？予曰：先学点卦，点出卦象看是何卦，即在全图内寻出此卦，照样装排世、应、五行、六亲，不用念卦书，即不知五行生克之理，亦能决断四宗大事，不管卦中动与不动，即照此全图内单看世爻。

如占防忧虑患者，若得子孙持世，无忧；官鬼持世，忧疑难解。须宜加意防之。占功名者，若得官鬼持世，即许成名；子孙持世，且宜待时；占求财者，妻财持世，必得，兄弟持世者，难求。占疾病者，若得六冲卦，近病不药而愈，久病妙药难调。

友曰：何以谓之子孙持世?

予曰：子孙与世字同在一爻者，即是子孙持世；倘得官鬼与世字同在一爻者，即是官鬼持世。其余兄弟、妻财持世皆同此说。

或曰：何谓六冲卦?

予曰：要知何谓六冲卦者，乾为天、兑为泽、离为火、震为雷、巽为风、坎为水、艮为山、坤为地、此八宫第一卦,皆是六冲卦，再者天雷无妄、雷天大壮，亦是**六冲卦**，一共**十卦**,其余不是。

或问曰：求官者，若得官鬼持世，求名必成；求财者，若得妻财持世，求财必得。倘若官鬼爻与妻财爻或值旬空、月破、或被卦中子孙发动以伤官，兄弟发动以伤财，虽遇官鬼持世、妻财持世有何益也？

予曰：尔知五行之理，神早知之，所得之卦，若非凶中藏吉，定是吉中藏凶．此乃神圣引人以知其奥，自然要看旬空、月破、生克、冲刑，今吾友不知五行之理，神亦早知。如若求名，祷于神曰：“功名若成，赐我官鬼持世；倘若无望，赐我子孙持世。”如占防忧患，祷于神曰：“目下若有祸者，卦得官鬼持世，若能免祸逃灾者，赐我子孙持世。”所得之卦，自然显而易见，若有隐微者，即是神亦欺人，何以为神？况余作此一段简易之法，单教世之全不知五行之理者，只要学会点卦，即照此全图装排，就知决断四宗大事。倘若稍知五行之理者，不可以此为法，务必细读此书后卷，何谓**空而不空、破而不破**；何谓**墓而不墓、绝而不绝**；何谓**真反吟、假反吟**；何谓**进不进、退不退**；何谓**回头克者生**、何谓**回头克者死**；何处可看用神，何处不看用神；何谓占此而应彼，何谓占远而应近；何谓得其法者百占百灵；何谓不得其法者屡占不验；何谓元神有力不生用神，何谓忌神无力能害用神；何处辟诸书之谬，何处增巧验之奇。细参种种秘法，方能决事如神。

或又问曰：假令占防灾虑患，若得子孙持世，自是无忧，若得官鬼持世，惊惶必见，若卦中并不现者，何以决之?

予曰：一卦不见，再占一卦，再若不见，次日又占，昔人泥其不敢再渎，所以无法预见。易经有云：“三人占，听二人之言。”古人一事既可决于三处，今人何妨再渎？予生平以来，稍得其奥者，全赖多占之功也。事之缓者，迟迟再占，事之急者，歇歇又占。不拘早晚，不必焚香，深更半夜亦可占之，只要单为一事而占，不可又占他事。但有心怀两三事而占卦者，非一念之诚，决无灵验。假令占功名，或是官鬼持世，或是子孙持世，得其一者，得失已知，不必占矣！不必厌其子孙持世，务必求官鬼持世而后已，此非理也。如占求财，或是妻财持世，或是兄弟持世，得其一者则止，不必再占。倘一事而与众人同其祸福者，各占一卦决之更易。即如行舟遇风暴，家中防火烛，人人俱可占之。

但有一卦若得子孙持世，皆同无患。又如占疾病，病人自占，若不得六冲卦者，一家俱可代占，但有一人得六冲之卦，或系近病，或系久病，吉凶自了然矣！

告吾友曰：世人凡有疑难，开口则说求神问卜。可见欲知未来之吉凶，除卜之外，无他法矣。予习周易有年，所卜之事，感应之现，就如神圣开口说话，真令人毛骨悚然。因尔不知周易之妙，不念卦书，不得不送此秘诀，试去行之，尔见其灵，从此自肯念书学卜，此法甚善尔。尔亦可以传人，缙绅、士民、行商、坐贾，无人不可用。须要全不知五行生克之人，方用此法。倘若稍知五行者，神必现隐微之卦，须要先念“浑天甲子六亲歌”，占出卦来，会装五行六亲，再学变动，卦中既有动爻，动则必变。即知动变，然后再看用神、元神、忌神，知此者，即如入周易之门也。再看四时旺相章、五行生克章、五行冲合章、旬空月破生旺墓绝章，又如升进周易之堂矣。再看后卷各门各类，占何事，以何法断之，渐渐由浅入深，自得其奥。不须半载工夫，得予数十年之真学矣。今予先点一卦，教尔学看用神及五行生克旺衰之理。

凡问事者，先写年月日辰，再照六神章中，写出六神，然后占卦。假如：占得“乾为天”卦

自占吉凶者，以世爻为用神，此卦世临戌土，即以此戌土为自己之身。宜于旺相，最怕休囚。宜逢巳午之火相生，忌寅卯之木而相克，又不宜世爻落空，更不宜世爻临月破。此世爻戌土，有四处生克冲合。

**月建能生克冲合一也。**

此卦世爻戌土，若在寅卯月占卦，被寅卯之木伤克，即为世爻受伤。自占吉凶者，谓之休囚不利。若在辰月占卦，辰冲戌土，戌为月破，此谓之世爻逢月破。即如自己身子如破格也，百无所用。若在巳午月占卦，巳午之火乃是官鬼，能生戌土，谓之火旺土相，世爻逢旺相，诸事可为。若在未丑月占卦，此两月土旺之时，亦能帮扶戌土，此世爻戌土亦谓之旺相，亦以为吉。若在戌月占卦，世爻戌土而为月建，此乃旺相以当时也，自占吉凶，诸事享通。若在申酉亥子月占卦，此戌土皆为泄气之时，谓之世爻休囚无力。此谓之：月建能生、克、冲、合世爻戌土之用神也。要知何以谓之用神者，自占吉凶用世爻为主，不曰世爻而曰用神，如占父母，以父母爻为用神。

**日辰能生克冲合二也。**

此卦世爻戌土，若在寅卯日占卦，寅卯之木能克戌土，此世爻受日辰伤克，不利之象。若在辰日占卦，辰冲戌土，谓之世爻暗动。若在巳午日占卦，巳午之火即是官鬼，能生戌土。此谓之世爻逢官鬼而生旺，诸事皆吉。若在未丑日占卦，土遇土而帮扶，此戌土亦为得助。若在戌日占卦，谓之世爻临日建，当令得权。若在申酉亥子日占卦，此戌土无克无生。此谓之：日建能生、克、冲、合用神也。

**卦中之动爻能生克冲合三也。**

此卦世爻戌土，倘卦中第二爻寅木发动，能克戌土；第四爻午火官鬼发动，能生戌土；第三爻辰土发动，能冲戌土。此谓之：卦中之动爻能生、克、冲、合用神。

**世爻发动变出之爻能回头生、克、冲、合四也。**

世爻发动，动而必变；变出巳午之火，谓之回头生世；变出寅卯之木，谓之回头克世；变出辰土，谓之回头冲世；变出卯木，谓之回头合世。此谓之：用神发动，变出之爻能生、克、冲、合用神也。

以上四处，若得全来生合用神者，诸占全吉。倘有三处相生，一处相克，亦以吉断。若有两处克，两处生者，须看旺衰；生用神之神旺相者，则以吉断，克用神之神旺相者，可作凶推。倘遇三处相克，一处相生，若得相生之爻旺相者，亦可谓之克处逢生，凶中得解。若值休囚者，有生之名，无生之实，与四处俱来克者同断，诸占大凶。

或问曰：此卦世爻戌土，并无变出寅卯巳午之理?

予曰：他爻多有变出回头生克，不过借此以为法尔。

又问曰：卯木能克戌土，又与戌合，还是以之为克？还是以之为合?

予曰：五行相合章注解极明。

又问曰：此卦乾为天，卦中午火作官星是也，如何午月午日占卦，亦以此午火作官星，何也?

予曰：不拘占得何卦，卦内若以巳午火作官星者，如遇巳午月日占卦，此巳午月日亦作官星。卦中若以巳午之火作财星者，而巳午月日亦作财星。余仿此。

旺相休囚者，四时旺相章查之。空破者，旬空月破章查之。冲合者，五行相冲、五行相合章查之。生克者，五行相生、五行相克章查之。元神者，元神章查之。用神者，在用神章查之。暗动者，在暗动章查之。回头生、回头克者，动变生克章查之。日辰月建者，在日辰月将章查之。

占父母者，以卦中之父母爻为用神。此卦辰、戌两爻俱是父母，若两爻俱动，或俱不动，择其旺者为用神。倘一爻动者，择其动者为用神。父母即临辰戌二土，即以土为父母。宜火相生，怕木相克。忌临旬空、月破。亦有四处生克冲合，宜以生多克少为吉。与前世爻参看。占宅舍、舟车、文书、奏章、皆以父母爻为用神，须在用神章细看。

占他人者，以应爻为用神。此卦应临辰土，欲其吉者,宜四处以生合；欲其衰者,宜四处以冲克。

占兄弟者，以兄弟爻为用神。此卦申金兄弟即为用神。宜土相生，怕火相克，忌临月破、旬空。亦有四处生克，俱以生多克少为吉，克多生少为凶。

按：兄弟爻乃劫财之神。如占兄弟姐妹之否泰者，宜其生旺，不宜临月破旬空。如占妻妾、婢仆及财物者，最宜多克少生，更喜逢空逢破，使其不能劫我之财，克我之妻妾、婢仆。

占妻妾、婢仆及占财物者，以妻财爻为用神。此卦寅木妻财即是用神。忌临旬空、月破，宜水相生，怕金相克。亦有四处生克，多生少克为吉，克多生少为凶。凡占金银、买卖，皆以妻财爻为用神，须在用神章中细看。

占子孙者，以子孙爻为用神。此卦初爻子水即是用神。忌临月破、旬空，喜金相生、怕土相克。亦有四处生克，宜克少生多，忌克多生少。

占他事者，以子孙爻为用神者颇多，在用神章中查之。

占功名者，以官鬼爻为用神。此卦午火官星即是用神。最忌逢空、逢破，宜木相生，怕水相克。亦有四处生克，吉凶与前同看。占鬼崇、妖邪、乱臣、贼盗，亦以官鬼爻为用神，须在用神章细看。

以上所论诸事，后卷俱有细法。恐尔初学不得其门而入，故写此以为纲领，引尔以入门也。知此纲领，再细详后卷各章，由浅入深，自入佳境。

前八宫全图皆是静爻，然卦必有动，动则必变，后篇虽有动变章，恐尔不明，再排一变卦为例，尔宜细详。卦有“○”变出，“○”为重，重为阳，阳动变阴。卦有“×”变出，“×”为交，交为阴，阴动变阳。

假如：占得“泽天夬”变出“天风姤”卦

泽天夬，上三爻外卦乃是兑卦，兑为泽。下三爻内卦乃是乾卦，乾为天。

泽在上，天在下，即是泽天夬卦。即从全图内寻出泽天夬卦，照样装出世、应、五行、六亲，然后再看动爻。

上三爻兑卦，上爻“交”动，“×”变为“━━━”爻，即是兑卦变乾卦，为乾为天。

下三爻乾卦，初爻“重”动，“○”变为“━ ━”爻，即是乾卦变巽卦，为巽为风。

天在上，风在下，即为天风姤卦。再从全图内寻出天风姤卦，以姤卦初爻之丑土，写在前卦初爻发动子水之旁，谓之子水变出丑土。以姤卦第六爻之戌土，写在前卦第六爻发动之旁，即是未土变出戌土。余爻不动不变，不必写出。

安装六亲者，姤卦之丑土、戌土原是父母，今俱写兄弟者，何也?六亲须照前卦而安也。前卦泽天夬，土为兄弟，所以变卦之丑、戌二土亦写兄弟。余卦仿此。

**[乾按]**

1、此章实为初学占卦入门之指南，点化断卦奥秘之要诀。取准用神，会看世应，明察四处生克冲合，乃入门筑基之功夫，此章内详之又详，细读精思，必能由浅入深，渐入佳境。

2、最妙之处为查图而占，不必懂五行生克即知祸福吉凶之法，虽限于四宗大事，亦道尽易占天机。有心者俱此法入门，不失为终南捷径。

3、习变卦之法，即举泽天夬变天风姤之卦式中，天风姤卦之六亲应与泽天夬卦一致，原书卦图仍按爽姤卦写出，与下文说明不符，读时宜须注意。

**[居士按]**

此章讲解详尽，并举例说明，多看几遍自然会悟。其中在动变之法时说，卦爻有动，变出之爻写在动爻之旁，余爻不动不变，并不必写出。我看现在许多占卦者不但不变之爻写出，而且还跟着生克本卦之爻，实对六爻占卜之法之盲知。这点一定要注意，邵氏所著（周易与预测学）一书就如此讲法，令老一辈易卜先生大跌眼镜，此一初级错误，误导后学，害人非浅。

**[蓝按]**

对于这个问题，大家可以参考“刘汶德”先生的“卦技二十法——无中生有”，现摘录如下：

**无中生有——变出式**

大部分的六爻筮书，都以动爻为神机所现，故只写出动爻，古书中只有《断易大全》《断易天机》把变卦六个交全部写出来。现在的筮书中，邵伟华先生亦如此作法，不管几个爻动。把变卦的几个爻尽数写出。大多数后来的学易者受此影响，亦如法作业。所以现在用六爻预测的易学爱好者形成了“两派”，一则只标出动爻，二则将变爻全部标出。

我看过一本六交函授教材，那位作者用非常动感情的语言尖锐批评“变卦标出派”，不能说没有一点道理，但是标出变卦是另有一番妙用的，至于有些信息的处理方式要看我们怎么去把握。标出变卦的好处可以使我们发现因为动交所带出的其他爻变的信息。“一石激起千层浪”，我们所看到的不应该只是动爻这“一石”，还要看到所带发的其它几个爻的“千层浪”。此即变出式的“无中生有”方式。

比如本卦没有财，动爻也没有变出财，而当把变卦全部写出以后，就发现在其他爻中“变”出了财，也可以有财论，但这个财来得不是那么直接，这就是关键。

如下卦：亥年 丑月 甲辰日（旬空：寅卯），占开店，得“涣之坎”

这个卦开店显然很不利；兄弟持世，父临玄武空亡，全卦无财，动爻本身也没变财。但是随着父爻发动之后，外卦变坎变出申财，兄弟变子孙，子孙变财爻；其关键的一看就是因为父变官，然后才有外卦全部状况的改变。“牵一发而动身”，世界上的事往往如此。

所以可断为：明年（子年）这个店要有官方的人员参与合作。然后再投资进货，（兄弟爻为花钱，在此作投资理解），然后耗的货（子孙）才能变成申的财利，可赚钱18万。在这卦中，申的财原本是没有的，这个店直接也获不了这个利，所以通过先变子，然后才谈得上未的变申，显然这未是间接地变为申的。假如卯不发动，这“未”字还不是静未一个！

由此我们可以悟及“变出式”的真正妙用。“窍”贵在悟，悟出个“柳暗花明”，才能进人“又一村”的境界。

## 赛锦囊秘法

余还有秘法，一并教人。凡关一己之祸福者，只宜暗中卜之，照前决断，不可令人在傍。占过之时，吉凶自知，切不可将此卦又问识者。尔若安心问人，神亦早知，所得之卦，定有深奥。宁可存此卦帖，待事过之后然后问人。

前说占防灾虑患及占功名、占求财，仍系堤头，初学之士，恐不知何事当占，今余细写始末，使人凡遇后事，照此卜之。

### 1、占防灾虑患秘法

占防忧虑患者，或为国计民生，陈言献策；或为条陈将相，谏诤君非。恐其事不行，祸先及己。

或为行江飘海，前途虑贼盗风波；或见远方火起，恐其延及本家；或为瘟疫流行，恐为我害；或见飞蝗遍野，虑害我苗。

或孤行无伴、或庙宿旅眠、或家防火烛、或宅见妖邪、或随营贸易、或逾险越关；或已入是非之场，心忧祸患；或欲管闪事，恐惹灾非。

或入病房，以防沾染；或误服毒物，恐至伤生；或服人参药饵，有无益我；或驭野兽劣马，恐致惊伤。

或已定重罪而望赦、或已得重病以防危、或见远处有可疑之舟、或见外来有可疑之辈，或买官房公地有无后患、或买山场墓地有无是非。

或错觌盗物、或身居险地，或见邻家有兽头照壁，冲射我宅，能为害否？或见邻山新葬及开窖盖庙，犯先茔否？

以上皆系防灾虑患，但得子孙持世，安如泰山，当行即行，有吉无凶；若得官鬼持世，忧疑不解，加意防止，即使当行，亦宜罢止。惟陈言谏诤者，又当别论。若果真正为国计民生，捐躯报主，即使官鬼持世，亦宜行之。

前说诸事，以子孙持世而吉，官鬼持世为忧。此二者卦若不现，仅可再占，但有一现者，不必占矣。然事有缓急之不同，假令江海开舟，倘得官鬼持世，岂有永不开行之理？殊不知早开一日逢凶，迟去半时免祸，倘若今日占得官鬼持世，且莫开舟，明日再占，后日又占，但遇子孙持世，即便开行。事之有相似者，仿此。

### 2、占功名秘法

占功名者，不拘文武，或已仕未仕，但官鬼持世，望升即升，候选即选 ，入场必中，单试必取。罣误者，官职犹存；黜名者，前程可复；林下久居，定蒙起用；考职考艺，必取其名。纳粟者，名登仕籍；开垦者，加等即升；问缺者，此缺必得；立功者，必建奇勋。但不宜子孙持世，一切功名，目前失望，待有机会，下次再占。

余又以占卜秘法，再行教人。曰：防灾虑患及占功名，只可自己决疑，不可代人占卜。自占防患者，独萌一点防患之心；占功名者，止有一点功名之念，自然灵验。恐人人不知子孙与官鬼之理，既有虑祸之心，复有求名之念，便难决断。

譬如上书谏言，此人若无官者，未必不欲借此以求名，而防祸之心亦所不免；有官爵者，既快功名之有失，又虑言出而祸随；又如身有前程者，或已仕，或未仕，目今罣误，事尚未结，既虑失官，又防获罪，此三种人皆谓之“心怀二念”，卦中倘得子孙持世，欲许其无事，又恐神报失名；若断其功名有碍，又恐神报无忧，故曰：“自占必验，代卜不灵，非卦不灵，他心不专于一也。”

又如在任，占地方之警变，及旱劳灾荒，此即谓之防灾虑患。若子孙持世，盗息民安；安鬼持世，诸灾必见。但不可占远年，只可占本岁。虽占本岁，亦不可将此数事一卦而占，须宜每事另占一卦。

又如已见警变，惟恐罣误，此即谓之虑功名之有失，持世最喜官鬼，不宜子孙。

又如在任，无事之时，祷于神曰：“我莅此任，将来升否？”若得官鬼持世，一定高迁；子孙持世，必然罣误。

又如未远之士，占我终能成名否？官鬼持世，食禄有期；子孙持世，终无可望。

又如或有祖荫，或已援例，或已立功，凡系已有部札批文委牌等事，问我将来终能出仕否？官鬼持世，一定飞腾；子孙持世，安心株守。

又如士子先占一卦，问今科中否？若官鬼持世，金榜标名；子孙持世，即知今科失望也。改日再占下科中否？倘又得子孙持世，又知下科不能。另择一日，再占终身可能中否？若得官鬼持世，终能奋发，仍得子孙持世，改业他图。孝廉占会试，童生占入学，皆同此法。

以上皆秘法也，占事者，全在节节问去，卦无不灵。若未卜目下，先问终身久远之事，殊不知神报近事者多，世人不识此理，胸中如许未决之事，先问终身，而神止报眼下之疑，断卦者亦不能知此神意，竟以终身决之，岂非天坏耶？

### 3、占财秘法

占财者，问钱粮可能征收足额否？领钱粮可能全额否？妻财持世丰足，兄弟持世包赔。

问买卖经营、开张店面，及远处求财，或见贵求财，妻财持世宜行，兄弟持世速止。

占经商贸易、开张店面，若已行久矣，问将来兴废否？妻财持世，愈久愈丰；兄弟持世，由期衰败。

占囤货者，妻财持世可买，兄弟持世休收。

占放债者，妻财持世，始终两好；兄弟持世，有借无还。

占取债者，妻财持世，即目下不得，至底偿还；兄弟持世，另日再占。若屡占而仍兄弟持世者，终成画饼；屡占而得官鬼持世者，必要经官。

占开矿及煤窖礬山，及买山、伐木、园林、盐池、鱼沼，凡系山岗、江海以取利者，妻财持世，物阜财丰，兄弟持世破财折本。

占炼汞烧丹，世无此理，卦不必占，念亦莫起，即使卦得妻财持世，亦应另处之财也。曾有人占烧丹，卦得戌土财爻持世，午火子孙发动相生，只谓戌月一定成丹。岂知九月妻妾子女由数千里而来，异乡团聚。戌土妻财者，应妻妾；午火子孙者，应子女。此乃占此应彼也，易为君子谋，岂不信哉？故非理之求，神不报此而应彼也。

占地下忽见光彩异物，或现黄白奇形，疑其有财者，若妻财持世，必有金银；兄弟持世，不独无财，且有破财之事；倘官鬼持世者，必是妖邪。

余习周易有年矣，凡占感应如神，因念人有不知易理之录，不曾习念卦书，所以说此一段秘法，人见其灵，自然学卜。此法不独自用，兼可传人，绅士商民，俱宜学习。

但此法原为全不知五行生克者而设也，倘稍知五行者，神必现隐微之卦，或吉里藏凶，或凶中带吉，非看用神、生克、制化、月破、旬空，并详后卷求名、求财，及病疾诸章断例，而欲求验者，犹之欲行而却步也夫。
