# 《增删卜易》010章、元神、忌神、衰旺章

---

元神虽生用神，须要旺相，方能生得用神。元神能生用神者有五：

元神旺相，或临日月，或得日月动爻生扶者，一也。

元神动，化回头生，及化进神者，二也。

元神长生、帝旺于日辰，三也。

元神与忌神同动，四也。

元神旺动，临空、化空，五也。

此五者，乃有力之元神也，诸占皆吉。

按：古以临空、化空为无用，非也。殊不知动不为空，待冲空、实空之日，而为有用。

如：酉月 辛亥日(旬空：寅卯)，占谒贵求财，得“兑之解”

断曰：甲寅日得见，财亦如心。彼曰：“卯木财爻，空而且破，又被金克，初爻巳火官虽生世，亥日冲散，又化旬空，何以为吉？”余曰：神兆机于动，余从来不言散，正因巳火化空，所以目下不见，待甲寅日出空而相见矣。寅木之财以生官，官来生世，故断甲寅日见，财亦如心。后果于寅日得见，本日获财。

**无用之元神：**元神虽现，又有不能生用神者有六：

```
	元神休囚不动，或动而休囚，又被伤克，一也。
	元神休囚，又逢旬空、月破，二也。
	元神休囚，动化退神，三也。
	元神衰而又绝，四也。
	元神入三墓，五也。
	元神休囚，动而化绝、化克、化破、化散，六也。
	以上元神见生不生，无力生用神，乃无用之元神也，虽有如无。
```

**有力之忌神：**忌神动而克害用神者有五：

```
	忌神旺相，或遇日月动爻生扶，或临日月，一也。
	忌神动，化回头生、化进神，二也。
	忌神旺动，临空、化空，三也。
	忌神长生帝旺于日辰，四也。
	忌神与仇神同动，五也。
	以上乃有力之忌神，势同斧钺，诸占大凶。
```

**忌神动不克用神：**忌神虽动，又有不能克用神者有七：

```
	忌神休囚不动，动而休囚，被日月动爻克，一也。
	忌神静，临空破，二也。
	忌神入三墓，三也。
	忌神衰，动化退神，四也。
	忌神衰而又绝，五也。
	忌神动，化绝、化克、化破、化散，六也。
	忌神与元神同动，七也。
	以上乃无力之忌神也，诸占化凶为吉。
```

按：上论元神、忌神之有力、无力者，亦要用神有气。倘若用神无根，谓之元神有力亦难生，忌神无力亦休喜。

**例一：用神无根：**如：巳月 乙未日 (旬空：辰巳)，自占病，得“大过之鼎”

自占病，世爻亥水为用神，被未土忌神动而克水，幸得元神酉金亦动，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接续相生，化凶而为吉矣。岂知亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶，奈何生之不起，如树无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日。应卯日者，冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。

**例二：元神入墓：**又如：丑月 戊子日 (旬空：午未)，自占病，得“同人之旅”

自占病，世为用神，世爻亥水，子日拱之，又得申金，元神动而相生，乃不死之症。独疑申金墓于丑月，其不能生乎？请伊母再占一卦，得“离之大有”

母占子，子孙为用神。丑土子孙，虽逢月建，不宜动化寅木回头之克，目下无妨，交春木旺土衰，必死。又合前卦亥水世爻，得申金元神相生，寅月冲去申金，则危矣。果卒于交春之日。

大凡占病，一家俱可代占，合而决之，生死之月日可知矣。故卦宜多占，断祸福而更稳。

前卦申金元神，动而生世，当许申日退灾。因见后卦丑土子孙变寅木之克，寅月必危，始悟寅月冲去申金则危矣。

**[乾按]** 本章所论，条分缕析，且卦例典型，曲尽东变之妙，宜反复研读，必受益无穷。

**[居士按]** 此篇章节我认为初学者和有一定功底者都要反复琢磨研究。往往有人断卦犹疑不决，不知是旺是衰，此章节细分元神忌神之有力无力，有用无用，及身无根一并告之，毫无保守可言。野鹤老人真正大师也，此书可谓精品。
