# 《增删卜易》020章、六合章

---

子与丑合。寅与亥合。卯与戌合。辰与酉合。巳与申合。午与未合。

## 相合之法有六：

日月合爻者一也。如丑月占得坎卦，世爻子水与月建作合是也。

爻与爻合者二也。如占得天地否卦，世应两爻俱动，卯与戌合是也。但有一爻不动，亦不为合。

爻动化合者三也。如占得天风姤卦，世爻丑动，化出子水作合是也。

卦逢六合者四也。如占得天地否卦，内外六爻自相和合者是也，不动亦是。

六冲卦变六合者五也。如占得乾为天卦，乃八纯六冲之卦，若外卦三爻俱动，变为乾之泰卦，谓之六冲而变六合是也。

六合卦变六合者六也。如占得火山旅卦变山火贲卦是也。

**爻之合者，静而逢合，谓之合起；动而逢合，谓之合绊；爻与爻合，谓之合好；爻动化合，谓之化扶。爻静，或与日月动爻合者，得合而起**，即使爻值休囚，亦有旺相之意。爻动，或与日月动爻合者，谓之动逢合而绊住，反不能动之意。爻动与动爻相合，乃得他来合我，与我和好相助之意。爻动，化出之爻回头相合者，谓之化扶，得他扶助之意。

凡得诸合，诸占皆以为吉。占名名成，占利利就，占婚必成，占身发迹，占宅兴旺，占风水聚气藏风，占求谋遂心合意。然必用神有气相宜，用若失陷无济。卜书云：万事若得三六合，诸事必得久远，有始有终。然吉事逢之，事之必就，凶事逢之，事之难结。

如：丑月 戊申日(寅卯空)，占岁考，得“坎之困”

世爻子水，丑月合之，申日作父母而生世，卦中之申金又动，兼是六冲变六合，卦称全美，上誉无疑。果考一等，即于子科高发。后探之，前试考过四等，此以六冲变合，先否后泰之象也。

又如：戌月 丁卯日 (旬空：戌亥)，占讼事，得“地天泰”

此卦虽爻逢六合，但不宜戌月冲世、卯日克世，而应爻暗动，月建生之，彼之得志，官事必输。已而被杖。被杖者，卯木克世之故耳。用神受克，六合有何益哉？所以凡得诸合，若世爻失陷者，难以吉断。

又如：申月 丙子日(旬空：申酉)，占出行，得“明夷之小过”

世动，被子日合住。余曰：合住必有事绊，不能动身。彼问：因何而阻？余曰：卦中子动变鬼，防儿女不安。彼曰：“正因小女多病，男家催促成婚，今欲往外求取财物，以备妆奁。”余曰：所得何病？彼曰：血枯成痨。余曰：卯木子孙，申月绝之，子日刑之，且又动而变鬼，令媛恐嫁之不及矣。后因病重，此人未去，女死辰日。夫应不去者，世动而逢合也。女死辰日者，卯木子孙变辰土鬼也。以上乃爻之遇合，卦逢六合之验也。

余又验其六冲卦变六合者，如未月丁巳日(旬空：子丑)，占已悔婚，还可成否？得“离之旅”

此卦从来难以吉断，因得屡验，六冲变合，散而复聚，离而必合,此婚一定还成。果于次年三月仍复成婚。

按：诸合皆以用神旺者为吉，独此六冲卦变六合者，不看用神，竟以吉断。占婚姻，先吴越而后朱陈；占夫妻，先参商而终合好；占功名，始则艰难，终须荣显；占求谋，先难后易；占身命，先否后泰；占风水，巧处奇逢；占家宅，先衰后盛；占妻儿，抛散者终须会合；占田园，卖出者，仍旧归来。

爻逢六合，已为吉兆，动而又变六合，终始佳祥。

占风水，百代簪缨；占宅舍，千秋基业；占婚姻，白头相守；占伙计，管鲍雷陈；占功名，仕路亨通；占财帛，聚积如山；占兄弟，累世同居；占学艺，始终成就；占修炼，指日丹成。

宜合吉，不宜合凶。以上诸占，用神旺临日月者，吉而又吉。惟占讼狱不利，冤仇难解；及犹疑怪事，终不开心。占孕胎安，占产难生。再若用神受克，更为凶兆。

如：卯月 甲寅日(旬空：子丑)，占风水，得“困之节”

余曰：占祖茔，必有其故，自葬后何事不亨？今日之念因何而问？明以告我，方敢决断。彼曰：“自葬后，功名屡困，年近五旬，尚无子息，是以问之，因此茔之有碍否？”余曰：龙自右脉而来，水亦从左而绕，源流水不归漕之故耳。彼曰：“何以知之？”余曰：亥水子孙，化申金生之，申为源流，寅日冲之。若能使水归源，不至旁流者，明年起用，再拜丹墀，申岁必生麟种。彼问：“长久安泰否？”余曰：六合化六合，万载安然。

古法子与丑合，丑中有土，土克子水，谓之合中带克，克三合七。巳与申合，巳火克申金，谓之克七合三。

右非通论，余得验者，子丑作合，若于辰戌丑未月日占之，而子水并无他处生扶者，即言克不言合，若有生扶，仍以合论。所以子水逢丑月、戌土遇卯月、申金逢巳月，再遇动爻克者，克而又克，何能言合耶？其克三合七、克七合三之说，有问凶吉者，以此答之，何以决人之疑？

如：丑月 庚辰日 (旬空：申酉)，占子病，得“剥卦”

子水子孙，与月建作合，卦无生扶，言克不言合也。又加日辰克制辰日又冲动戌土，以克子水，只恐难过辰时。果如期而卒，此乃合中遇克，病之不救，岂可谓之克三合七耶？
