# 《增删卜易》022章、六冲章

---

子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。

**相冲之法有六：**

日月冲爻者，一也。<br>卦逢六冲者，二也。<br>六合卦变六冲者，三也。<br>六冲卦变六冲者，四也。<br>动爻变冲者，五也。<br>爻与爻冲者，六也。<br>

冲者，散也。凡占凶事，宜于冲散；占吉事，则不宜。亦必兼用神而言，用神若旺，虽冲不碍；用神失陷，凶而又凶。至六合卦变六冲者，用神纵旺，亦始吉终凶，图事虽成，有头而无尾也。

爻冲有五：爻遇月冲，为月破；静爻旺遇日冲，为暗动；休囚而遇日冲，谓日破；动爻自化回头冲，如逢仇敌；爻遇爻冲，谓之相击。

如：亥月 壬子日(旬空：寅卯)，占子与人相打，可遇害否？得“大壮之泰”

六冲变六合，必有人劝解。父爻持世而克子，乃父责子也，不受他人之害。顷之，有人相请论理，其子理亏，父执棍欲击，被劝而止。夫厮打不成者，乃六冲之变合也。父击子而被劝者，乃因日辰子水冲克世爻，故不能以击子也。

他书最重者，动而逢冲曰散。散犹空也，如全无之象，纵有生扶，不可救也。今试看此卦，午火世动，冬令休囚之极，动遇子日冲这，何尝见散，何尝全无。世爻发动，身已动矣。父动克子，已击子矣。余恒论神兆机于动，动则必验，惟看旺衰以分轻重，不可以散而遂言如无也。

如：巳月 戊戌日(旬空：辰巳)，占财，得“风雷益”

辰土财爻持世，因值旬空，戌日冲空则实，本日即得。已如其卜。

又如：午月 丙辰日(旬空：子丑)，占出外经商贸易，财喜何如？得“恒之豫”

世爻酉金，化卯相冲，乃反吟之卦。幸辰日合之，冲中逢合，又得戌土为财，暗动生世，虽则反复不常，却有财利。果然此人去而复反者三次，尽在中途发货。前曰：“爻动化冲，如逢仇敌。”乃是化回头之克也。此卦世爻酉金，化卯冲世而不克世，又得辰日冲动戌财生世，所以为吉。

又如：酉月 庚子日(旬空：辰巳)，占文书，得“讼之睽”

寅木父母爻为文书，动而生世，文书必妥。但嫌申金财动，冲克文书，须待寅日冲去申金，文书必发。果寅日得领。古以爻冲爻，亦谓之散，旺相之爻，能冲散衰弱之爻，此卦申值秋时，不为不旺，旺金冲寅而寅木何尝散耶。

又如：子月 己巳日(旬空：戌亥)，占以财搏艺，得“坤卦”

世克应，乃为我胜。但因巳日冲动亥水之财，反生应爻，艺虽精，不能取胜，幸卦逢六冲，必不终局果因他事而散，所负无机。

古以六冲卦，诸占不吉。余屡试之，用神失陷，实不为吉，用若得地，须以用神断之。惟占病，有远近之分，不用用神，近病逢冲即愈，久病逢冲则死。及占风水，六冲主飞砂走石，亦非久远之象。其余必兼用神而言。

如：酉月 乙未日(旬空：辰巳)，占子久出不归，生死何如？得“坤卦”

世临子孙，以临月建，未日生之，虽是六冲之卦，然而子必归。果于子年建功，卯年得意而回，此应静而逢冲之年也。

又如：巳月 甲寅日(旬空：子丑)，占延师训子，得“否之乾”

此卦以应为用神，世应相合，应临戌父，巳月生之，乃饱学之士。独嫌卦变六冲，合而变冲，不久之兆。彼问：“因何事而不久？”余曰：子水子孙值旬空，卦中未土父动，防子孙灾变。后两月余，其子得病，辞师未久，而子亦亡矣。

凡得六合变六冲者，诸占先合后离，先亲后疏，先浓后淡，先荣后悴，初好后迟，先亨后否，得而复失，成而复败，事就而又变也。惟占官非、盗贼、结绝事者最宜。

如：午月 丙子日(旬空：申酉)，占开典铺，得“大壮之巽”

世临午火，月建当时，日冲不散，又化未土，乃为化合，得助得扶，堪称吉卦，但嫌六冲变六冲，用神虽旺，必开不久。已而如卜。

凡得六冲变冲，乃内外变动，交相冲击，必主上下不和，至亲反目，彼此怀奸，始终不就。若用神再受克者，大凶之兆，纵用神旺相，亦不久长。

如：申月 乙卯日 (旬空：申酉)，父子七人俱行拿问，得“巽之坤”

此系卦变,巽木化坤土,名为化去，化去不克，当主无妨。只因世爻变鬼，卯木化酉金，木被金伤，巳火子孙又化亥水，父子两爻皆被其伤，六冲变冲，乱冲乱击，极凶之卦，果俱受刑。

按古法，皆以六冲卦宜于官事，喜其冲散。然而必须看事之大小，又宜兼看用神而言。如此卦，六冲变六冲，不可曰官事逢冲而散耶。

**[乾按]** 六冲当与六合同看。冲中亦有吉有凶，六冲变六冲，化去乃非常卦例。宜细审之。若遇冲中有合，合处有冲，更须着意解析，防能断准卦中幽微之处。
