# 《增删卜易》028章、反伏章

---

卦有卦变，爻有爻变。卦变者，内外动而反吟，同一卦也。如：乾变坤

爻变者，内外动而反吟，非同一卦也。如：升变观

又有外卦反吟，而内卦不动者。如：观变坤

又有内卦反吟，而外卦不动者。如：巽变观

## 一、反吟。

内卦反吟，内则不安；外卦反吟，外则不宁；内外反吟，内外不安之象。皆主成而败、败而成，有而即无、无而即有，得而失、失而得，来而去、去而来，散而聚、聚而散，动而思静、静而思动。

占功名，用爻旺相，迁而又迁，升往他处，仍复升来。用神失陷，或降或升，或得或失。占财物，聚散不常，买卖经营，兴废往来不定。占坟茔宅舍，欲迁不迁，或迁之而再迁，或目下就有迁移之事。占已经久远之事，目前即有变动。占天时，晴而即雨，雨而又晴。占婚姻，反复难成。占疾病，愈而又病。占盗贼、官非，见而又见。占出行，行至中途而亦返，即使到彼，而事无成。占行人，外卦反吟者，用神旺相必归，不然亦移他处。居外之人而占家宅者，内卦反吟，家庭人口不安。占彼此之形势者，内卦反吟，我乱他定；外卦反吟，他乱我定。

以上用神旺相，不变冲克者，虽则反伏，事亦必成，只恐用神化回头之冲克者，即如卦变，大凶之象。

如：卯月 壬申日(旬空：戌亥)，占随官上任，得“比之井”

断曰：世临官星，值月建而旺，必能随往，但内卦反吟，定有反复，又不宜世爻绝于申日，复又化回头冲克，主此行不吉，不去为上。后因官掣签，所得之缺近贼营，辞而不去。及至官赴任后，忽因他故，仍行随往。至七月，贼破城，与官一同被害。与官同被害者，世爻与官鬼同受酉金之冲克也，已辞而复去者，卦得反吟之故也。

又如：卯月 己亥日 (旬空：辰巳)，占升迁，得“临之中孚”

断曰：世临卯木，月建之官，又长生于亥日。世与官星同临旺地，许之即升。果于本月由江西升任山东，未及一载，复任江西。应本月升者，卯官而值月令也；升山东者，官临卯木也；复任江西者，外卦反吟，去而复返也。

## 二、伏吟：

伏吟卦者，有内外伏吟，如无妄变大壮

内外伏吟者，内外忧郁呻吟之象。又有内卦动变伏吟，则内呻吟；外卦动变伏吟，则外不宁。

占名者，久困宦途，淹留仕路；占利者，财源耗散，本利消乏；占坟墓宅舍，欲迁而不能，守之而不利；占婚姻，忧而不乐；占疾病，久病呻吟；占口舌官非，事难归结；占出行，艰于动转；占行人，在外忧愁；占彼此之形势者，内卦为我,外卦为他，内伏吟,我心不开；外伏吟,他意不安。

按：伏吟较之反吟，反吟有冲有克，用神受克，得祸匪轻。伏吟之卦，用神旺相，冲开之年月，其志则伸；用神休囚，冲开之年月，忧郁而已。

如：申月 癸巳日(旬空：午未)，占父外任平安否，得“姤之恒”

断曰：巳火日辰生父母，当主在任平安。但外卦伏吟，为不宁之象，在任必有不得意事以呻吟也。彼问：闻地方苗獞之变，可有防碍否？余曰：日建生父，他事无虞。又问：何时归来？余曰：伏吟欲归而不能，辰年可盼。

后知苗獞作崇，地方不宁，惊险异常。寅年占卦，辰年裁缺而归，午年又补西蜀（四川）。应辰年者，戌父化戌父，冲开戌父之年也。应裁缺者，巳日冲起亥水，暗动以克官也。应午年又补官者，占时遇巳日，拱起午火之官，当日亥水克之而不尽，今年火官星值年，依然旺也。

李我平曰：《易林补遗》有曰，爻有伏吟不吉，术者未闻，卦有反吟最凶，卜家谁觉？是不看用神之衰旺，竟以反伏为畏途也。今野鹤此论，以比之井卦，世逢冲克，事反伏，身受其殃。临之中孚，世官得地，虽反伏，官连迁转。教人之法，何等透彻明快。

**[乾按]** 反伏者，反吟也。为卦变相冲、相克之象。或内反，或外反，或内外卦动同反。伏吟者，为卦变而六爻地爻五行不变。事有反复，则卦兆有反伏。卜之神机如此，能识此者，即入深层境界矣。
