# 《增删卜易》038章、独发章

---

五爻俱动，一爻不动，谓之独静；五爻不动，一爻独动，谓之独发。事之成败，由乎用神，应期迟速，亦由乎用神。独发独静，古有验之，余试亦有验也，皆在事应之后，始会神机，非初遂敢执以断祸福与应期也。况卦得独静虽少，而独发者多，如舍其用神，执以决事者则不然。

曾于：辰月 甲午日 (旬空：辰巳)，占请迎父王灵柩允否？得“大有之离”

```
		                  乾宫：火天大有(归魂)　　　离宫：离为火(六冲)
		玄武　　　　　　　官鬼己巳火 ━━━ 应　　　官鬼己巳火 ━━━ 世
		白虎　　　　　　　父母己未土 ━　━ 　　　　父母己未土 ━　━
		螣蛇　　　　　　　兄弟己酉金 ━━━ 　　　　兄弟己酉金 ━━━
		勾陈　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 世　　　子孙己亥水 ━━━ 应
		朱雀　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　○→　父母己丑土 ━　━
		青龙　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　妻财己卯木 ━━━
```

彼有门客知易，谓寅木一爻独发，化出丑父，乃应正月得见父灵。余曰：“此隔靴而搔痒也。卦中父爻持世，被寅木克制，乃身不能动，父灵亦不能动也，欲身动而见父灵，必待冲开寅木之年月。迟旬余，再请一卦，合而决之。

巳月 丁卯日 (旬空：戌亥)，得“革之既济”

```
		                  坎宫：泽火革　　　　　　　坎宫：水火既济
		青龙　　　　　　　官鬼丁未土 ━　━ 　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应
		玄武　　　　　　　父母丁酉金 ━━━ 　　　　官鬼戊戌土 ━━━
		白虎　　　　　　　兄弟丁亥水 ━━━ 世○→　父母戊申金 ━　━
		螣蛇　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　兄弟己亥水 ━━━ 世
		勾陈　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　　　　官鬼己丑土 ━　━
		朱雀　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 应　　　子孙己卯木 ━━━
```

余曰：此卦正与前卦相合，前卦应冲开寅木者，申也，此卦世化申金回头生，亦应申月。世临虎动，因丧事而行。卯日冲动九五，又来生世，今年申酉月，必蒙恩允，目下月破，断然不能。后应申年请准，酉年迎灵而归。此两卦俱是独发，可执之耶？

又如：午月 甲申日(旬空：午未)，防水涨冲麦，何日始晴？占得“同人之革”

（断语有“昨日丙戍” 疑其是“丁亥日”）

```
		                  离宫：天火同人(归魂)　　　坎宫：泽火革
		玄武　　　　　　　子孙壬戌土 ━━━ 应○→　子孙丁未土 ━　━
		白虎　　　　　　　妻财壬申金 ━━━ 　　　　妻财丁酉金 ━━━
		螣蛇　　　　　　　兄弟壬午火 ━━━ 　　　　官鬼丁亥水 ━━━ 世
		勾陈　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 世　　　官鬼己亥水 ━━━
		朱雀　　　　　　　子孙己丑土 ━　━ 　　　　子孙己丑土 ━　━
		青龙　　　　　　　父母己卯木 ━━━ 　　　　父母己卯木 ━━━ 应
```

友人执此而问余曰：戌土子孙，一爻独发，昨日丙戌，定应大晴，如何迄今犹雨？余曰：尔忧麦被水冲，神以子孙发动，克去身边之鬼，令尔勿忧，非应晴也。虽然目下未晴，决不至于涨水，即以此卦决阴晴，亦在卯日方大晴也。或曰：何也？余曰：动而逢合之日也。果于卯日大晴。

又如：辰月 甲午日 (旬空：辰巳)，占开煤窖，得“家人之益”

```
		                  巽宫：风火家人　　　　　　巽宫：风雷益
		玄武　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 应
		白虎　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 应　　　子孙辛巳火 ━━━
		螣蛇　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　　　　妻财辛未土 ━　━
		勾陈　官鬼辛酉金　父母己亥水 ━━━ 　○→　妻财庚辰土 ━　━ 世
		朱雀　　　　　　　妻财己丑土 ━　━ 世　　　兄弟庚寅木 ━　━
		青龙　　　　　　　兄弟己卯木 ━━━ 　　　　父母庚子水 ━━━
```

丑土财爻持世，午日生之，许之可开。问应何时见煤？余曰：丑土财静，未月冲开，应在六月。及至六月，竟不见煤。歇而开，开而歇，未年占卦，至亥年辰月，始得见煤。此乃应于独发。亥水化辰土，年月俱应，事后始会神机，断卦之时，谁敢以亥年辰月而断耶？

**居士感悟：**知之为知之，不知为不知。这才是真正做学问的态度。野鹤老人断应期尚且如此，而且实话实说，不误后学，真圣贤也。而今某些大师，自创理论似是而非，分格局，立从旺从衰，个个刚牙铁口，舍我者谁！而其徒则遵循师误怡然自得，奉为经典，可悲可叹！

又如：寅月 庚戌日 (旬空：寅卯)，占女病，得“未济之蹇”

```
		                  离宫：火水未济　　　　　　兑宫：水山蹇
		螣蛇　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 应○→　官鬼戊子水 ━　━
		勾陈　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　×→　子孙戊戌土 ━━━
		朱雀　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 　○→　妻财戊申金 ━　━ 世
		青龙　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 世×→　妻财丙申金 ━━━
		玄武　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 　○→　兄弟丙午火 ━　━
		白虎　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 　　　　子孙丙辰土 ━　━ 应
```

古有以独静之爻而断应期者，譬如此卦，寅木独静，若不看用神，断寅日生耶？断寅日死耶？余以此卦，土为子孙，虽则休囚，得巳火、午火动而生之，未土子孙化进神，辰土子孙化回头生，许之寅日当愈。然犹不敢竟断，命其母再占一卦，得“姤之无妄”

```
		                  乾宫：天风姤　　　　　　　巽宫：天雷无妄(六冲)
		螣蛇　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 　　　　父母壬戌土 ━━━
		勾陈　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　兄弟壬申金 ━━━
		朱雀　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 应　　　官鬼壬午火 ━━━ 世
		青龙　　　　　　　兄弟辛酉金 ━━━ 　○→　父母庚辰土 ━　━
		玄武　妻财甲寅木　子孙辛亥水 ━━━ 　○→　妻财庚寅木 ━　━
		白虎　　　　　　　父母辛丑土 ━　━ 世×→　子孙庚子水 ━━━ 应
```

亥水子孙化寅木空亡，近病逢空即愈，出空之日，亦寅日也。与前卦相合，余曰：寅日大愈。目下病虽重，无妨。果于寅日，沉疴复醒。此虽应前卦一爻独静，然必因用神旺相，再得后卦明显，方敢以寅日决之也。

李我平曰：《易冒》以吉凶之生由乎动，所以，重于动而轻于用神。事应之来，不验于用神，而验于卦象。此教人重于独静，独静不用用神者明矣。又曰：虽不离用，而亦不执用爻也。此又教人用用神、不用用神也。又曰：独发、独静可定时日，吉凶须审用爻。此又教人重于用爻也。留书传世，须一字开后人之茅塞，一言破千古之疑团，即曰用用神，又曰不用用神，主既无定，何以为法？得此可以醒世。

**［乾按］**本章所论独静独发之断法，虽持论不一，然都有可取之处，学者宜兼听兼用，不可偏执一法。卦遇独静独发，如何决断，仍须全面分析，既看用神旺相休囚，又看独静独发动变生克，多方验证，再作判断，方保不出谬误。
