# 《增删卜易》046章、趋避章

---

野鹤曰：圣人作易，原令人趋吉避凶，若使吉不可趋，凶不可避，圣人作之何益？世人卜之何用？或曰：年灾月祸，可以避之，死生如何能避？余曰：安于正寝者，虽有可避之方，亦不须避。康节先生临终，呼弟子沐浴更衣，群弟子哭曰：先生何不祭神辟谷，以乐天年？先生曰：不怕二程夫子笑，要作神仙不甚难。故曰：可避而不避也。若夫占得死于水者，莫近河边；死于刑者，不可犯法，未有不化凶而为吉也。

曾于汉口，有人欲渡江索债，因屡取不得，欲与之厮闹。问得财否？成非否？

于：卯月 壬寅日 (旬空：辰巳)，占得“益之中孚”

```
                                    巽宫：风雷益　　　　　　　艮宫：风泽中孚(游魂)
                  白虎　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 应　　　兄弟辛卯木 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 　　　　子孙辛巳火 ━━━
                  勾陈　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　　　　妻财辛未土 ━　━ 世
                  朱雀　官鬼辛酉金　妻财庚辰土 ━　━ 世　　　妻财丁丑土 ━　━
                  青龙　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　×→　兄弟丁卯木 ━━━
                  玄武　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 　　　　子孙丁巳火 ━━━ 应
```

余见此卦，本日日辰动，化进神克世，因世爻落空，辰时出空，被日月动爻之克，必有危亡之祸。留之早膳，过此时辰去亦不迟，彼必欲去，余苦留之。饭后去到江边，忽而跑回，向余拜谢活命之恩。余曰：“此其何故？” 彼曰：“今早四只大船摆渡，行至江心，忽起暴风，尽行覆没，此时尸满长江。若不蒙君苦留，已在江中矣。” 余曰：“依数全无救星，定是兄之德行，我有何功？”此非谓之避之则吉也？

最忌官鬼持世。凡占防患，克世者，皆不为吉，而鬼爻克世者，更凶。

火鬼，防火灾；木鬼，防木害；水鬼，有沉溺之忧；土鬼，虑岩墙之厄；金鬼，剑刀斧钺；虎玄，盗贼兵戈；蛇雀，官非兼防火烛；勾陈，田土又系监牢；青龙固吉，克世亦凶，或因酒色亡身，兼缘喜中起祸。

既以五行六神而定,再以八卦参之：乾兑为寺庙,又属金形；坎为水灾,勿执弓弩；离是火灾,又为蟹鳖；震有舟车之寇；巽防妇女之奸；坤艮郊野山林,又为老妇妖童之惑。诸类多门,在人通变。

如：丑月 戊子日 (旬空：午未)，占梦浑身有血，入河洗之，吉凶何如，得“益之中孚”

```
                                    巽宫：风雷益　　　　　　　艮宫：风泽中孚(游魂)
                  朱雀　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 应　　　兄弟辛卯木 ━━━
                  青龙　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 　　　　子孙辛巳火 ━━━
                  玄武 　　　　　　 妻财辛未土 ━　━ 　　　　妻财辛未土 ━　━ 世
                  白虎　官鬼辛酉金　妻财庚辰土 ━　━ 世　　　妻财丁丑土 ━　━
                  螣蛇　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　×→　兄弟丁卯木 ━━━
                  勾陈　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 　　　　子孙丁巳火 ━━━ 应
```

余曰：“血乃财也，洗去者，破财之兆也。此卦螣蛇发动化进神，克世克财，不独劫财，更防身遭木害。巽宫属木，又系木动克世，木害须防。”彼问：“何以避之？”余曰：“世与木爻，皆在内卦，出外可避。巽为少女（注：长女），忌贪幼妇。”又问：“应在何时？”余曰：“交春即宜避之。” 彼曰：“年近岁逼，如何远去？”不料于正月亥日，宿于妾房，被贼入室，席卷一空，身受木器所伤。若不宿于少妇之室，或者扒墙而出，未必身受其伤。

独宜福德随身。

```
                  占梦兆 占漂洋过江 占偷关逾险 占防瘟疫
                  占防病 占误食毒物 占远邻火起 占防仇害
                  占避难 占贼盗生发 占孤身夜行 占宿店庙
                  占入山 占仇人讹诈 占已定大罪 占入不毛
```

大凡一切犹疑、惊恐、防灾、防患者，皆宜子孙持世，或动于卦中。古法曰：“但得子孙乘旺动，飞殃横祸化为尘。”

如：午月 丁亥日 (旬空：午未)，占梦前夫唤去，已随去矣，得“既济之临”

```
                                    坎宫：水火既济　　　　　　坤宫：地泽临
                  青龙　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应　　　父母癸酉金 ━　━
                  玄武　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　○→　兄弟癸亥水 ━　━ 应
                  白虎　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　　　　官鬼癸丑土 ━　━
                  螣蛇　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 世○→　官鬼丁丑土 ━　━
                  勾陈　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　×→　子孙丁卯木 ━━━ 世
                  朱雀　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　　　　妻财丁巳火 ━━━
```

世爻亥水虽临日辰，难当重重土克，今冬危甚。果九月小产成痨，十二月而死。

又如：戌月 戊申日 (旬空：寅卯)，占梦亡母唤去，已随去矣，得“风山渐”

```
                                    艮宫：风山渐(归魂)
                  朱雀　　　　　　　官鬼辛卯木 ━━━ 应
                  青龙　妻财丙子水　父母辛巳火 ━━━
                  玄武　　　　　　　兄弟辛未土 ━　━
                  白虎　　　　　　　子孙丙申金 ━━━ 世
                  螣蛇　　　　　　　父母丙午火 ━　━
                  勾陈　　　　　　　兄弟丙辰土 ━　━
```

凶梦相同，生死各别。前卦世爻变鬼，死于腊月。后卦子孙持世，竟无凶灾。觉子曰：子孙持世固吉，若值月破，许出月无忧；临旬空，出旬无患，未至出旬之日，尽属空忧虚惑。

如：巳月 庚辰日 (旬空：申酉)，占防患，得“泽天夬”

```
                                    坤宫：泽天夬
                  螣蛇　　　　　　　兄弟丁未土 ━　━
                  勾陈　　　　　　　子孙丁酉金 ━━━ 世
                  朱雀　　　　　　　妻财丁亥水 ━━━
                  青龙　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━
                  玄武　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━ 应
                  白虎　　　　　　　妻财甲子水 ━━━
```

世临子孙值旬空，事犹不能结局，因终日忧煎。

又于：巳月 乙酉日 (旬空：午未)，占得“天雷无妄”

```
                                    巽宫：天雷无妄(六冲)
                  玄武　　　　　　　妻财壬戌土 ━━━
                  白虎　　　　　　　官鬼壬申金 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　子孙壬午火 ━━━ 世
                  勾陈　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━
                  朱雀　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━
                  青龙　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 应
```

世临午火子孙，又值旬空，事仍反复不结。

又于：巳月 己酉日 (旬空：寅卯)，占得“节之坎”

```
                                    坎宫：水泽节(六合)　　　　坎宫：坎为水(六冲)
                  勾陈　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 　　　　兄弟戊子水 ━　━ 世
                  朱雀　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　　　　官鬼戊戌土 ━━━
                  青龙　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 应　　　父母戊申金 ━　━
                  玄武　　　　　　　官鬼丁丑土 ━　━ 　　　　妻财戊午火 ━　━ 应
                  白虎　　　　　　　子孙丁卯木 ━━━ 　　　　官鬼戊辰土 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　妻财丁巳火 ━━━ 世○→　子孙戊寅木 ━　━
```

余曰：甲寅日则事结矣。彼问：何也？余曰：世下巳火，变出寅木子孙，又值旬空，幸得卦遇六冲，所以结也。果结于甲寅日。

克在内，世在外，宜于外避。

克神若在内卦，动而克世，宜出外避之。克神若在外卦，动而克世，宜在家避之。

如：寅月 丁卯日 (旬空：戍亥)，占流年，得“噬嗑之睽”（注：虎易校对版为益之睽，日建丁卯，同盟校对版为益之中孚，日建丁未，此处 “噬嗑之睽”摘自鼎升的增删校对手记）

```
                                    巽宫：火雷噬嗑　　　　　　艮宫：火泽睽
                  青龙　　　　　　　子孙己巳火 ━━━ 　　　　子孙己巳火 ━━━
                  玄武　　　　　　　妻财己未土 ━　━ 世　　　妻财己未土 ━　━
                  白虎　　　　　　　官鬼己酉金 ━━━ 　　　　官鬼己酉金 ━━━ 世
                  螣蛇　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 　　　　妻财丁丑土 ━　━
                  勾陈　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 应×→　兄弟丁卯木 ━━━
                  朱雀　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 　　　　子孙丁巳火 ━━━ 应
```

余曰：寅木动爻临月建，化进神克世，此时木盛贪荣，不来克世，六、七月衰墓之时，防土木之厄。彼问：可避否？余曰：宜往外方可避。又问：何方为吉？余曰：目下去者，宜往西方，六、七月去者，宜往东方。何也？六七月木衰矣，所以反宜于东。此人竟未出门，捱至七月初七，又得凶梦，初八即往东行，二十八，地震房塌，人口被伤，独伊得免。

世在外，克在外，宜于家居。世爻与忌神皆在外卦者，不可出行，宜家居可避；世爻与忌神皆在内卦者，不可家居，宜出外可避。

出行章云：路上有官休出外，宅中有鬼莫家居。同此意耳。

如：未月 丙子日 (旬空：申酉)，占仆人能为祸否？得“解之震”

```
                                    震宫：雷水解　　　　　　　震宫：震为雷(六冲)
                  青龙　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 　　　　妻财庚戌土 ━　━ 世
                  玄武　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 应　　　官鬼庚申金 ━　━
                  白虎　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　　　　子孙庚午火 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　子孙戊午火 ━　━ 　　　　妻财庚辰土 ━　━ 应
                  勾陈　　　　　　　妻财戊辰土 ━━━ 世○→　兄弟庚寅木 ━　━
                  朱雀　父母庚子水　兄弟戊寅木 ━　━ 　×→　父母庚子水 ━━━
```

此公知仆役变心，意欲处治，尚无实迹，故占之。此卦若执奴仆为财则愚矣。盖彼既防患，只看忌神，今世临辰土，两重寅木伤之。余曰：不独此人，还有附从者。彼问：何法处之？余曰：彼实无迹，如何处之？但未月乃木之墓，七月乃木之绝，此两月是彼败露之月也，公宜出外避之，自能免祸。果依数而行，往坟庄上住过半月，家中两仆逃矣，一妇随去，一妇未去。未去之妇曰：彼二人原欲害主而逃，今因主出外，不能相害。故机泄而逃耳。

避患于生世之方，趋吉于福神之地。凡避兵、避盗、避瘟、养病、避是非，皆宜避于“生世”之方及“子孙”之方为吉。子孙若发动于卦中，不拘克世、生世、持世俱吉。

如：巳月 戊辰日 (旬空：戌亥)，占防流兵能为我害否？得“临之睽”

```
                                    坤宫：地泽临　　　　　　　艮宫：火泽睽
                  朱雀　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 　×→　父母己巳火 ━━━
                  青龙　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 应　　　兄弟己未土 ━　━
                  玄武　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　×→　子孙己酉金 ━━━ 世
                  白虎　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　　　　兄弟丁丑土 ━　━
                  螣蛇　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 世　　　官鬼丁卯木 ━━━
                  勾陈　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　　　　父母丁巳火 ━━━ 应
```

彼时流兵为害，到处遭殃，有知易者，占得此卦，终日焦虑。余问：此卦何以忧也？彼曰：巳酉丑合成金局而克世，世爻又临蛇鬼，数在劫中，万万莫能逃矣。余笑曰：尔与兵贼同居，保尔无事。彼曰：何也？余曰：子孙合成金局，克去身边之鬼，夫复何忧？彼曰：酉金子孙，旺于巳月，又化巳火，论克，如何论生？余曰：酉金得丑辰二土以相生，如何论克？果屡次遇兵变，此人或避，或不避，皆有惊无险。自癸未年占得此卦，直至庚寅年地方大定，向余曰:子孙为福神，信乎有验,世之看书不到，论理不彻，以吉为凶，以凶为吉者，不独我一人而已。

如通乡于：巳月 丙戌日 (旬空：午未)，占避乱，得“乾之大有”

```
                                    乾宫：乾为天(六冲)　　　　乾宫：火天大有(归魂)
                  青龙　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世　　　官鬼己巳火 ━━━ 应
                  玄武　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　○→　父母己未土 ━　━
                  白虎　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　　　　兄弟己酉金 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应　　　父母甲辰土 ━━━ 世
                  勾陈　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
                  朱雀　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━
```

众以子孙属水，金动生之，北方为吉。余曰：非也。兄动化进神，乃破财之象，午火得令而生世，住南避之为吉。众信余之言，皆从南避。后果贼从北来，放火烧村而去，房屋稻谷尽成灰烬，乃申金兄动破财之故耳。所以生方为吉，子孙之方亦吉。又当以旺衰分别，火虽鬼方，生我何碍。

世遇生扶，百年正寝；身遭克害，五类推详。

凡占终身结果如何，但得世爻旺相，或有动爻日月相扶，或动而化吉，皆许无疾而终。

如世逢克制、刑冲，须以五行兼六神而断。受五行之克，以疾病而言；如兼六神之凶，即以横亡而断。

火若伤金，肺经之病；土来刑水，肾受其伤；水克火，以伤心；金克木，而肝疾；脾虚胃弱，皆因木旺刑冲。

肠损腰伤，乃为仇神独发，兼螣蛇以心惊，带青龙而酒色，勾陈肿胀，朱雀颠狂，虎必血灾，玄因气恼。虎玄金鬼，难免盗贼、兵戈；水鬼龙玄，宜远江湖池井；蛇雀木鬼犯官刑，临火须防焚害；蛇木又言缢绞，勾陈土鬼牢狱，谚云：“一样之生，百样之死。”卦如神见，理宜细详。

如：未月 癸亥日 (旬空：子丑)，占定何罪，得“中孚之临”

```
                                    艮宫：风泽中孚(游魂)　　　坤宫：地泽临
                  白虎　　　　　　　官鬼辛卯木 ━━━ 　○→　子孙癸酉金 ━　━
                  螣蛇　妻财丙子水　父母辛巳火 ━━━ 　○→　妻财癸亥水 ━　━ 应
                  勾陈　　　　　　　兄弟辛未土 ━　━ 世　　　兄弟癸丑土 ━　━
                  朱雀　子孙丙申金　兄弟丁丑土 ━　━ 　　　　兄弟丁丑土 ━　━
                  青龙　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 世
                  玄武　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 应　　　父母丁巳火 ━━━
```

木鬼临白虎，绞罪定矣！但幸世临月建，木鬼虽动，又被酉金回头之克，外卦反吟，事必反复，虽定绞罪，终有改移。果议绞罪，后蒙驳审从减（驳番拨活罪）。

［乾按］ 趋吉避凶乃易占之本意，凡占一切忧虑惊恐，如遇子孙持世旺相得地，或子孙爻动于卦中者，皆主无碍。若遇鬼兄克世，定然遭遇祸患。如何趋避，全凭自身谨慎，世身休囚无气之时，万勿轻举妄动。宜外避者，去生世或子孙旺相之方。宜内避者，家居即可免灾。今之人往往占时虔诚在意，过后漠然淡忘，及至祸发，已避之不及矣。据此即言难避，实为自误也。
