# 《增删卜易》048章、兄弟章

---

凡占弟兄，须宜问明，或因兄弟不睦，将来和好否？或因兄弟多而能得济否？或问将来有兄弟否？或占兄弟寿元，便于决断。

兄爻旺相遇生扶，紫荆并茂。

兄弟爻，或旺或相，或临日月，或日月动爻生扶，及动而化吉者，主手足和睦。

弟位休囚兼受制，雁序分飞。

兄弟爻休囚者，问得济，虽有如无；问将来有否，从此绝望；问寿元，有限春秋。倘休囚又逢空破，及日月动爻刑克，或动而化凶者，凡占皆为不吉。

如：申月 丙辰日 (旬空：子丑)，占兄弟和好得济否？得“大有之乾”

```
                                    乾宫：火天大有(归魂)　　　乾宫：乾为天(六冲)
                  青龙　　　　　　　官鬼己巳火 ━━━ 应　　　父母壬戌土 ━━━ 世
                  玄武　　　　　　　父母己未土 ━　━ 　×→　兄弟壬申金 ━━━
                  白虎　　　　　　　兄弟己酉金 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 世　　　父母甲辰土 ━━━ 应
                  勾陈　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
                  朱雀　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━
```

兄弟临月建，未土父动以相生，又化出兄爻，余曰：弟兄固多，只有一属猴者得济。彼问何故？余曰：神兆基于动，动而变出以临月建，自是超群拔类。彼曰：果有一弟属猴，去年已叨乙榜矣，余三人皆从别业。可见数之灵验如此，后一年又登甲榜。

又如：卯月 戊辰日(旬空：戌亥)，占弟兄同爨，将来和睦久远否？终有反目否？当分居否？得“震之兑”

```
                                    震宫：震为雷(六冲)　　　　兑宫：兑为泽(六冲)
                  朱雀　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 世　　　妻财丁未土 ━　━ 世
                  青龙　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 　×→　官鬼丁酉金 ━━━
                  玄武　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　　　　父母丁亥水 ━━━
                  白虎　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 应　　　妻财丁丑土 ━　━ 应
                  螣蛇　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　×→　兄弟丁卯木 ━━━
                  勾陈　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 　　　　子孙丁巳火 ━━━
```

断曰：此卦大凶，爻凶卦凶，大有不测之祸。内卦兄弟化进这时，金鬼于外卦亦化进神，动而冲克，震木变兑金，亦化回头之克，凶之极矣。后因寇乱，甲申年，弟兄同时被害，妻孥悉陷贼营，应申年者，木绝于申也。

又如：未月 辛酉日 (旬空：子丑)，占还有弟否？得“既济之革”

```
                                    坎宫：水火既济　　　　　　坎宫：泽火革
                  螣蛇　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应　　　官鬼丁未土 ━　━
                  勾陈　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　　　　父母丁酉金 ━━━
                  朱雀　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　×→　兄弟丁亥水 ━━━ 世
                  青龙　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 世　　　兄弟己亥水 ━━━
                  玄武　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　　　　官鬼己丑土 ━　━
                  白虎　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　　　　子孙己卯木 ━━━ 应
```

余曰：弟兄虽有，必不得济。亥水兄爻持世，申父动而生之，此一位得济之弟尚未生也，应爻之子水，虽则出现，已值旬空，故曰必不得济。彼曰：果有一弟已得颠狂之症，所以再问有无也。余曰：必有，乃异母所生。彼问：何也？余曰：父母化出之爻也，是以知之。又问：子水之兄弟临空而不得力是矣，而亥水持世之兄爻亦不得济，何也？余曰：第四爻申金化出之亥水，即是此爻，此卦之微妙，尔岂得知？后果异母有出，父亡而扶之。余曰：“抚其成人，后事尔志。”古法“卦无父母，而有兄弟，胞于异母”，余未得试。

［乾按］ 占兄弟者以兄弟爻为用神占问何事须一念专一，用神兄弟爻宜旺相遇生扶，必能和睦相济。若休囚无气，又受日月动爻克制，不论占何事，皆难遂心。
