# 《增删卜易》049章、夫妇章

---

夫妇之占，亦须分别，或占妻寿，或占夫妻偕老否？或占夫妻和睦否？或占妻有刑伤破败否？占妻、占妾、占婢，一卦只占一人，不可统问。

财福生身，可遂唱随之愿；应爻合世，堪为附和之神。《黄金策》专以应爻为妻者，其何故也？盖因其身命章中，父子、弟兄、妻财、官鬼，一卦而兼断之，正恐屡以财为妻者，又以何爻为财帛？不得不以应而为妻位，不顾验与不验，竟以应爻为妻。虽然以应爻为妻者，也兼看财爻，不是完全无理。占妻者，财爻为重，应爻次之。财爻旺相，应爻空破，仍以吉断；应爻旺相，财爻空破，即以凶推。应旺财旺，吉之更吉；应破财破，凶而又凶。故以应爻为附和也。觉子曰：财爻或旺、或相、或临日月、或日月动爻生扶、及动而化吉，又与世爻相生合者，如占偕老，定然白头相守；若占和睦，定然举案齐眉；如占妻命之好否，入夫门，夫家随旺。占妾占婢，指而问者，亦同此断。

财动化凶，失履遗簪之叹。兄弟持世，鼓盆萁踞之悲。财动化凶者，乃化鬼、化回头克、化退神、化绝、化墓、化破、化空之类，不拘何问，玉碎珠沈。兄弟持世，或兄爻动于卦中，或日月临兄弟以伤财，或兄化财爻，不拘问妻问妾，皆不长年。

财旺兄衰，终须反目；克财财退，必主生离。兄爻持世而财爻旺者，不能克妻，终乖琴瑟，相见如仇；兄爻持世，财化退神者，亦同此意，非反目则生离。

如：酉月 辛巳日 (旬空：申酉)，占夫妇将来和好否？得“地天泰”

```
                                    坤宫：地天泰(六合)
                  螣蛇　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应
                  勾陈　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━
                  朱雀　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━
                  青龙　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 世
                  玄武　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━
                  白虎　　　　　　　妻财甲子水 ━━━
```

兄爻持世，以克妻财，幸亥水财爻，酉月生之，财旺，难于克害。彼曰：目下不睦，将来好否？余曰：巳日冲动亥水，又临驿马，妻财临马而暗动，心去难留，生离之象也。此人自此之后，为此事而占过十余次，若非兄爻持世，定是财化退神，后竟生离。

《黄金策》云：“世为一生之本，应为百岁之妻。”似此，则此卦世应相生，何以有生离之事耶！

又如：戌月 癸卯日 (旬空：辰巳)，占夫妇何如？有刑克否？得“旅之蹇”

```
                                    离宫：火山旅(六合)　　　　兑宫：水山蹇
                  白虎　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 　○→　官鬼戊子水 ━　━
                  螣蛇　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　×→　子孙戊戌土 ━━━
                  勾陈　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 应○→　妻财戊申金 ━　━ 世
                  朱雀　官鬼己亥水　妻财丙申金 ━━━ 　　　　妻财丙申金 ━━━
                  青龙　　　　　　　兄弟丙午火 ━　━ 　　　　兄弟丙午火 ━　━
                  玄武　父母己卯木　子孙丙辰土 ━　━ 世　　　子孙丙辰土 ━　━ 应
```

不独世应相生，而且世与财合，当许百年相守，奈何世爻空而且破，是欲合而不能合也，再加财化退神，决有生离之事。果自娶之后，憎嫌反目，竟休之。

应财受制，结发断难偕老；动妻旺相，续弦堪许白头。卦中财爻多现，若分正庶者，自当以应爻临财而作正妻之位也，倘被日月动爻冲克，及动而化凶，乃结发之妻有伤也。若得他爻之财旺相，或动而化吉，及他爻变出之财旺相，生合世爻者，乃再娶之妻反遂白头之愿。如若财爻不临于应，又以正卦之财为正妻，变爻之财为再娶。

妻若克身，非刑伤，必然妒悍。妻财克世，世若空破休囚，或墓绝，或动而变凶，或随鬼入墓，但逢一者，夫命夭亡。若旺财克世，世爻得地者，固无刑伤，必遭悍妇。

应财生世，非内助，即获外财。卦中遇财爻生合世爻，亦不可只以和美断之，间有应在得妻家之财力者，否则内君必善于持家。

如：巳月 丁未日 (旬空：寅卯)，占夫妻偕老否？得“无妄之观”

```
                                    巽宫：天雷无妄(六冲)　　　乾宫：风地观
                  青龙　　　　　　　妻财壬戌土 ━━━ 　　　　兄弟辛卯木 ━━━
                  玄武　　　　　　　官鬼壬申金 ━━━ 　　　　子孙辛巳火 ━━━
                  白虎　　　　　　　子孙壬午火 ━━━ 世○→　妻财辛未土 ━　━ 世
                  螣蛇　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 　　　　兄弟乙卯木 ━　━
                  勾陈　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　　　　子孙乙巳火 ━　━
                  朱雀　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 应○→　妻财乙未土 ━　━ 应
```

满盘俱是财爻，世爻变出之未土与世爻相合，此未土之财，乃正妻也，临日建，遇月生扶，不独偕老，且许贤比周南。果此公美妾十余，正夫人贤而不妒，夫妻同庚而生，妻活八旬有一，夫年八十二岁。此卦若以世应相冲相克而断之，岂不谬哉。

［乾按］测占夫妻偕老，卦逢世官应财，财官相生相合最吉，《黄金册》中“应为百岁之妻”即此意也。除此外，不可以应爻为财而断。最忌兄弟持世，兄弟发动必破财伤妻，难作白头伴侣。财爻旺相来克世，世若休囚无气，须防刑伤，世若得地而受克，妻必不贤而妒悍。
