# 《增删卜易》055章、童试章

---

父旺官兴，堪期首选，官衰父发，亦许抡收。官星持世，得日月动爻相生相合，首选无疑。父爻持世，得日月动爻生合者，必要官星有气，始许成名。

子兴财发于卦中，难游泮水。子动克官，财动克父，或持于世爻者，皆为不宜。

世破身空兼墓绝，再奋芸窗。世爻空破墓绝，或被日月动爻冲克，及动而变凶者，不能遂志。

文旺遭伤，收而复弃，冲中逢合，弃而仍收。父母旺相，若化休囚、空破、墓绝，化回头克，及被冲克者，始取终弃。世与父爻，动而逢冲，若得日月动爻相合者，谓之冲中逢合，定获续取。

父衰变旺，愈出愈奇；文化退神，日长日短。父衰，动而化旺，及化回头生、化进神，文章得意，后胜于前，皆不宜化退神。旺化退神者，前篇稍遂，后劲不力；衰化退神者，及化克、化空破墓绝，或化回头克者，窗下千日之长，临场一日之短。

如：亥月 丙戌日 (旬空：午未)，占道考，得“丰之革”

```
                                    坎宫：雷火丰　　　　　　　坎宫：泽火革
                  青龙　　　　　　　官鬼庚戌土 ━　━ 　　　　官鬼丁未土 ━　━
                  玄武　　　　　　　父母庚申金 ━　━ 世×→　父母丁酉金 ━━━
                  白虎　　　　　　　妻财庚午火 ━━━ 　　　　兄弟丁亥水 ━━━ 世
                  螣蛇　　　　　　　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　兄弟己亥水 ━━━
                  勾陈　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 应　　　官鬼己丑土 ━　━
                  朱雀　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　　　　子孙己卯木 ━━━ 应
```

父母持世化进神，日建作官而生世，文章愈出愈奇，后胜于前，定然首取。后果取案首。

又如：卯月 壬子日 (旬空：寅卯)，占道考，得“风天小畜”

```
                                    巽宫：风天小畜
                  白虎　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━
                  勾陈　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 应
                  朱雀　官鬼辛酉金　妻财甲辰土 ━━━
                  青龙　　　　　　　兄弟甲寅木 ━━━
                  玄武　　　　　　　父母甲子水 ━━━ 世
```

子水父母临日建，旺文持世，佳作定然得意，但不宜酉金官星临月破，伏藏不露，幸得辰土作飞神，破而逢合，若在三月考之，必取。果考于三月，取之。

又如：辰月 丁巳日（旬空：子丑），占续案能取否？得“革之既济”

```
                                    坎宫：泽火革　　　　　　　坎宫：水火既济
                  青龙　　　　　　　官鬼丁未土 ━　━ 　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应
                  玄武　　　　　　　父母丁酉金 ━━━ 　　　　官鬼戊戌土 ━━━
                  白虎　　　　　　　兄弟丁亥水 ━━━ 世○→　父母戊申金 ━　━
                  螣蛇　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　兄弟己亥水 ━━━ 世
                  勾陈　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　　　　官鬼己丑土 ━　━
                  朱雀　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 应　　　子孙己卯木 ━━━
```

世爻亥水，月克日冲，幸化回头之生，续取无疑。果续取之。前说父衰变旺为吉，此其验也。

**[乾按]** 若测占考试，必要父旺官兴，父旺者文旺，官兴者名旺，官父相生，又得日月动爻生扶，考场得意无比，夺魁势成必然。最忌子兴财发，或子财持世，遇此皆难有望，名落孙山而已。
