# 《增删卜易》062章、升选候补章

---

官爵荣身，须宜持世；养廉财禄，最喜生身。

旺官持世，及日月动爻作官星生合世爻，或世动化官生世，皆为吉兆。又曰：“财动生官得美缺，官临日月必超迁。”

子孙持世，休望荣升；官位破空，勿思升选。

子孙持世，或动于卦中，升选无期；官临空绝墓破，及动而变凶，补升尚早。

雨露承恩，合中逢合。

世与官星三合官局、财局，或局生世、或世在局中，或官星持世与日月动爻相合，得逢六合卦，及动变六合者，皆主承恩之日。

如：申月 乙亥日 (旬空：辰巳)，占缺得否？得“井之节”

```
                                    震宫：水风井　　　　　　　坎宫：水泽节(六合)
                  玄武　　　　　　　父母戊子水 ━　━ 　　　　父母戊子水 ━　━
                  白虎　　　　　　　妻财戊戌土 ━━━ 世　　　妻财戊戌土 ━━━
                  螣蛇　子孙庚午火　官鬼戊申金 ━　━ 　　　　官鬼戊申金 ━　━ 应
                  勾陈　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　○→　妻财丁丑土 ━　━
                  朱雀　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 应　　　兄弟丁卯木 ━━━
                  青龙　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　×→　子孙丁巳火 ━━━ 世
```

断曰：内卦巳酉丑合成官局，不生世而生应，正所谓“出现无情”也，此缺不得。彼问：如何不得？余曰：官生应，如何能得？后果另选他人。

风云未际，冲上逢冲。世官不旺，又得六冲，或官被日月相冲，或六冲变冲，乃风云未际之时。

**元神衰静，泄气爻摇，问升选则无期。**如官爻属木，水爻衰而不动，火爻发动是也。余以类推。

**世爻发动，官化进神，望荣升而在即。**世爻发动，或动而化吉，或禄马贵人临世，及官动化吉生合世爻，皆可束装以待。

**世官破而休望，世福空而亦升。**世临月破，纵官星持世，亦不能升，而犹防他变。子孙持世值旬空，亦不当升。若占两三日之内者，许之必得，其故由子孙尚未出空，不克官也。余占过三人，俱皆得官，得后随死。

如：申月 戊寅日 (旬空：申酉)，占得差否?得“泽天夬”

```
                                    坤宫：泽天夬
                  朱雀　　　　　　　兄弟丁未土 ━　━
                  青龙　　　　　　　子孙丁酉金 ━━━ 世
                  玄武　　　　　　　妻财丁亥水 ━━━
                  白虎　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━
                  螣蛇　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━ 应
                  勾陈　　　　　　　妻财甲子水 ━━━
```

子孙持世，此差不得；世空，亦不能得。岂知不出三日得差，行至中途而死。寻其故，盖三日之内而得差者，子孙未出空也；中途而死者，世爻空也。

又：寅月 庚辰日 (旬空：申酉)，占得缺否？得“水天需”

```
                                    坤宫：水天需(游魂)
                  螣蛇　　　　　　　妻财戊子水 ━　━
                  勾陈　　　　　　　兄弟戊戌土 ━━━
                  朱雀　　　　　　　子孙戊申金 ━　━ 世
                  青龙　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━
                  玄武　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━
                  白虎　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 应
```

子孙持世遇旬空，与前卦同，亦是只在三两日命下之事。又悟前占卦之差，余竟许之，果得缺，不出两月而亡。

又：辰月 丁丑日 (旬空：申酉)，占起用，已列名矣，得“渐之观”

```
                                    艮宫：风山渐(归魂)　　　　乾宫：风地观
                  青龙　　　　　　　官鬼辛卯木 ━━━ 应　　　官鬼辛卯木 ━━━
                  玄武　妻财丙子水　父母辛巳火 ━━━ 　　　　父母辛巳火 ━━━
                  白虎　　　　　　　兄弟辛未土 ━　━ 　　　　兄弟辛未土 ━　━ 世
                  螣蛇　　　　　　　子孙丙申金 ━━━ 世○→　官鬼乙卯木 ━　━
                  勾陈　　　　　　　父母丙午火 ━　━ 　　　　父母乙巳火 ━　━
                  朱雀　　　　　　　兄弟丙辰土 ━　━ 　　　　兄弟乙未土 ━　━ 应
```

此与前二卦大同小异，前二卦子孙持世遇旬空，未曾发动，此卦动而变官，况亦系两三日内事，子孙尚未出空，竟许必得。果得起用，行六日而家内子死，抵任八阅月而疾终。身死子亡者，乃是世与子孙同变鬼也。余于后二卦之得验者，实因前卦点差，时刻留心故耳！今人占过即忘，何由精奥。

**随官入墓，世旺者官升。助鬼伤身，身衰者祸至。**

古以随官入墓、助鬼伤世，皆以为凶。余屡试之，世旺者竟升；世衰者不吉；助鬼伤身，元神同动者，其官必升；世若休囚者，必有祸至。

如：寅月 乙未日 (旬空：辰巳)，占升，得“比之观”

```
                                    坤宫：水地比(归魂)　　　　乾宫：风地观
                  玄武　　　　　　　妻财戊子水 ━　━ 应×→　官鬼辛卯木 ━━━
                  白虎　　　　　　　兄弟戊戌土 ━━━ 　　　　父母辛巳火 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　子孙戊申金 ━　━ 　　　　兄弟辛未土 ━　━ 世
                  勾陈　　　　　　　官鬼乙卯木 ━　━ 世　　　官鬼乙卯木 ━　━
                  朱雀　　　　　　　父母乙巳火 ━　━ 　　　　父母乙巳火 ━　━
                  青龙　　　　　　　兄弟乙未土 ━　━ 　　　　兄弟乙未土 ━　━ 应
```

卯木旺官持世，子水财动相生，虽曰墓于未日，幸世爻得助，无妨，果升于亥月。

又如：戍月 辛酉日 (旬空：子丑)，占何月补官？得“蹇之需”

```
                                    兑宫：水山蹇　　　　　　　坤宫：水天需(游魂)
                  螣蛇　　　　　　　子孙戊子水 ━　━ 　　　　子孙戊子水 ━　━
                  勾陈　　　　　　　父母戊戌土 ━━━ 　　　　父母戊戌土 ━━━
                  朱雀　　　　　　　兄弟戊申金 ━　━ 世　　　兄弟戊申金 ━　━ 世
                  青龙　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 　　　　父母甲辰土 ━━━
                  玄武　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━ 　×→　妻财甲寅木 ━━━
                  白虎　　　　　　　父母丙辰土 ━　━ 应×→　子孙甲子水 ━━━ 应
```

寅木财爻生助午火之鬼，火鬼克世，乃为助鬼伤身，幸辰土生申金，午火贪生忘克，今年冬月必升。果得升于冬月。应冬月者，辰土化子水空亡，至十一月则不空矣。

野鹤曰：古以晋、升为吉，屯、蹇为凶，余于晋升二卦，果得屡验，亦要世爻得地，若失陷，亦不为吉。屯蹇二卦，世爻旺者何妨。

前篇亥月丙寅日之占验，世爻旺者，竟得超升，岂非屯卦耶？

**［提要］**升选候补谋差，俱要官爻、财爻二者旺相，求之必得。官星持世，不受冲克亦佳。逢三合官局、财局，更是锦上添花。官星休囚，元神旺动生之，亦可如愿。遇墓遇空，只要官星有气，冲墓实空之日，升迁有望。最忌子孙持世，子孙动克官爻，不唯无望，且防不测。三合官局，合在应方，他人必得，自身落空。今世之测工作调动，职务升迁，俱同本章测法。
