# 《增删卜易》063章、升选何方章

---

官金而应西土，木官必应东方,水北火南，土升中土。野鹤曰：此古法也。余之得验：木官而应山东，亦有应广东者；金官应山西，亦有江西、广西者；又有以住处而分东西南北者。

如：未月 己巳日 (旬空：戌亥)，在京师占地方，得“归妹之解”

```
                                    兑宫：雷泽归妹(归魂)　　　震宫：雷水解
                  勾陈　　　　　　　父母庚戌土 ━　━ 应　　　父母庚戌土 ━　━
                  朱雀　　　　　　　兄弟庚申金 ━　━ 　　　　兄弟庚申金 ━　━ 应
                  青龙　子孙丁亥水　官鬼庚午火 ━━━ 　　　　官鬼庚午火 ━━━
                  玄武　　　　　　　父母丁丑土 ━　━ 世　　　官鬼戊午火 ━　━
                  白虎　　　　　　　妻财丁卯木 ━━━ 　　　　父母戊辰土 ━━━ 世
                  螣蛇　　　　　　　官鬼丁巳火 ━━━ 　○→　妻财戊寅木 ━　━
```

彼时有山东、真定两缺，此卦巳火官星，许得真定。彼曰：何也？余曰：巳火官星乃南方也，真定乃都门之南故耳。果得真定。

初爻为内地，五六为边方。

野鹤曰：应初爻者，世与官星皆在初爻者是也；应五六爻者，或世在五爻、官在六爻，或世在六爻，官在五爻，或官星持世，同在五六爻上是也。若在二、三、四爻，仍以五行决之。

如：丑月 癸亥日 (旬空：子丑)，占升于何方？得“山风蛊”

```
                                    巽宫：山风蛊(归魂)
                  白虎　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 应
                  螣蛇　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━
                  勾陈　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━
                  朱雀　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世
                  青龙　　　　　　　父母辛亥水 ━━━
                  玄武　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━
```

此卦酉官持世，许任西方。至次年，临期见选。

又于：寅月 甲戌日 (旬空：申酉)，占升何地？得“震卦”

```
                                    震宫：震为雷(六冲)
                  玄武　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 世
                  白虎　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━
                  螣蛇　　　　　　　子孙庚午火 ━━━
                  勾陈　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 应
                  朱雀　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━
                  青龙　　　　　　　父母庚子水 ━━━
```

余犹忆前卦酉金持世曾许西方，今此卦仍是金官，西方必矣，但世在六爻，必是边缺。彼曰：有庆阳。余曰：即此缺。果升庆阳。

野鹤曰：大概问其地方，虽则有验，然不如指其地而问之，此缺我得否？我得词林否？我得部属否？我得科道否？我得正印否？

如官星持世者、官动生合世爻者、三合官局而生世者，皆主必得；世空世破、官破官空、子孙持世、子孙发动、官临应爻、三合官局而生应爻，皆主不得。

[提要] 本章测升迁何方，古法不可拘泥，只可参考变通而论。

野鹤曰：指其缺而问之，不失为便捷之法。指其缺即已知其缺在何方，而不必多此一举也。今人测占工作调动，职务升迁何方亦可仿此。
