# 《增删卜易》064章、在任吉凶章

---

**官旺财兴，仕途显赫；子摇兄动，减俸休官。**官旺遇生扶，或动而化吉，世旺财旺，或财动生世，皆主兵民颂德，宦海无波。官临日月，生合世爻，三合官局生合世爻，或官星持世，日月生扶，岁五又相生合，近君者，必蒙异宠。大位者，不久超升；外任者，必为卓异。

兄弟持世，兄爻发动，若非破耗财物，定然罚俸除粮；子孙持世，及子动爻中，有剥官削职之忧。倘得官星休囚而有扶，子孙发动而有制，降级而已。

**官旺兄兴，清风两袖；父发鬼旺，雨露三加。**兄动，虽为耗财减俸之神，然亦不必泥之。若得官星旺相，乃是为官清正，非义不取也，非无财也。官星旺相，财临空破者，亦同此断。旺父临世，官动临岁五，或日月生扶，外任者，必蒙上官推荐；近君及大位者，三赐荣加。

**兄鬼安宁，地方少事。**兄鬼若乱动于卦中，旱涝兵荒，地方不宁之兆。

**日月冲克，诽谤多招。**日月克官，或克世爻，及朱雀、腾蛇克世、世爻休囚者，得祸不浅；世爻旺相有救者，多招是非，须宜检点，政事勤慎，以免愆尤；官鬼克世、世旺官衰者，亦主诽谤；世衰鬼旺，若临蛇雀，必挂弹章。

**化进神，冲变合，加官晋爵。**世爻旺相，官化进神；官星旺相，世化进神；及世官得地，财化进神者，皆进爵之征也。

**爻反吟，入三墓，反复昏庸。**卦得反吟，虽是身动不宁，若得世与官爻旺相，一定升迁；若世与官星衰者，必遭降罚，降后还虑焦灼；惟畏世官被冲被克者，定有不测之祸。世爻休囚被克、化墓、入墓者，立见灾非；世爻有气、化墓、入墓者，朦胧昏聩而已。

世破鬼空，居官不久；身衰化鬼，命尽当危。世破世空、官破官空，在任不能多日，世衰动而化鬼，及化回头克者，须防寿命不坚牢。

**世化官而遇官，政权多摄。**世爻旺相，化出官星生合、比助世爻者，得权摄之济；世爻旺相，化出官星刑世、克世者，反受权摄之害；化出官星泄世爻之气者，因权摄以赔累；官星持世而旺，爻中又动出官星拱扶、比合者，亦主政权多摄。

**世临官而遇马，差遣烦劳。**官星持世，明动暗动加临驿马者，必有差遣；日月动爻作财而生扶者，差中得利；卦中兄爻发动，日月动爻刑克世爻者，辛苦赔财。心有望于差遣者，不待驿马加临，但遇世动即有差矣。

**官合龙兴，恩命至。**青龙官星持世，或世临日月，或日月动爻生合世爻，或世临岁五之爻，或岁五生合世爻，或世官三合，皆为吉兆。大位者，皇恩特用；平位者，加级超升。

**财临虎动，讣音来。**财爻持世及卦中财动，或父母爻休囚空破者，若有尊亲，切勿以财断之，须防孝服。

如：寅月 壬午日 (旬空：申酉)，占在任平安否？得“颐之噬嗑”

```
                                    巽宫：山雷颐(游魂)　　　　巽宫：火雷噬嗑
                  白虎　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 　　　　子孙己巳火 ━━━
                  螣蛇　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━ 　　　　妻财己未土 ━　━ 世
                  勾陈　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━ 世×→　官鬼己酉金 ━━━
                  朱雀　官鬼辛酉金　妻财庚辰土 ━　━ 　　　　妻财庚辰土 ━　━
                  青龙　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 应
                  玄武　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 应　　　父母庚子水 ━━━
```

有人出此卦而问余曰：“今岁占在任之流年，世爻变鬼，我甚忧之。”余曰：世爻戌土，虽则休囚，得午火生之，自身无碍，须防孝服。彼曰：财非临虎，如何主孝服？余曰：不然，午日冲动子水父母，被戌土财爻之克，世化官空，八九月必见。果至八月丁艰。

又如：辰月 己丑日 (旬空：午未)，占在任吉凶，得“中孚之损”

```
                                    艮宫：风泽中孚(游魂)　　　艮宫：山泽损
                  勾陈　　　　　　　官鬼辛卯木 ━━━ 　　　　官鬼丙寅木 ━━━ 应
                  朱雀　妻财丙子水　父母辛巳火 ━━━ 　○→　妻财丙子水 ━　━
                  青龙　　　　　　　兄弟辛未土 ━　━ 世　　　兄弟丙戌土 ━　━
                  玄武　子孙丙申金　兄弟丁丑土 ━　━ 　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 世
                  白虎　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 　　　　官鬼丁卯木 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 应　　　父母丁巳火 ━━━
```

官鬼克世，幸而不动，在任可保无凶。但不宜兄爻持世，丑日冲动，今冬身必动摇，身动则耗费不小。彼问：因何事而动？余曰：火被水伤，冬令须防孝服，恐因此而动也。不意六月公署遭回禄，科月闻讣音。回禄者，兄爻持世暗动破财；伤父者，巳火父化子水克也。

**[提要]** 在任吉凶仍须官财两旺，不受克制为好，官爻受日月、动爻、岁五之爻生扶，贵不可言。若遇子孙爻克制，兄动鬼动难保安宁。日月忌神动而克制，多有是非灾祸。此为本章要点，然除此还有变化莫测之处，学者宜细详之。兄动并非皆凶，鬼动并非皆吉，财临虎动尊长须防孝服，可通用也。
