# 《增删卜易》069章、面圣、上书、叩阍、献策、条陈、劾奏章(凡占文书亦须采用)

---

旺父持世，宜日月岁五以维持。父母为文书、奏章，持世、合世，奏必见准，再得岁五及日月动爻生合者，见用无疑。

兄弟临身，喜父母化吉而拱合。兄弟持世，日月生之，或世爻、父母爻动而化吉，或世化父以生世，以上皆得喜动龙颜，因文见用。

财爻持世破文书。财爻持世、财爻发动，克破文书，无益之奏。倘得父母持世，财官同动者而又喜之，其故以财动而生官，官动而生世也。

子福临身防降罚。子孙为克官之神，有职之官而陈奏者，不宜见之，或持世，或发动，轻则降罚，重则休官。无职之人而陈奏者，有两论，须察来人之念；彼行此事，原为求名者，见之必不成名；彼行此事，恐其有祸者，见之必无祸。

世临空破，难以回天。世临旬空、月破，及临绝、化绝，及入三墓者，不蒙见准，宜早知机。世动变凶，或岁五日月动爻冲克世爻者，不惟难以回天，且防不测之祸。

子动临身，力能折槛。野鹤曰：或疑前说子动克官，不宜见之，此喜子孙持世者，何也？殊不知须看事之大小耳。有职之官，行此事者，预料此事，设不准行，定然革职。

子孙者，即为克官之神也。欲保全功名，子孙发动，切勿行之。倘若条陈将相，诤谏君非，若得准行，名垂青史；如不见准，祸及其身。此处则以子孙为福神矣，所以反喜子孙持世，即使面折庭诤，可保无祸。古以子发乾宫为吉，非也。夫子孙为制鬼之福神，未闻独在乾宫而为福神也。

如：巳年 巳月 丁卯日 (旬空：戌亥)，占劾奏，得“旅卦”

```
                                 离宫：火山旅(六合)
               青龙　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━
               玄武　　　　　　　子孙己未土 ━　━
               白虎　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 应
               螣蛇　官鬼己亥水　妻财丙申金 ━━━
               勾陈　　　　　　　兄弟丙午火 ━　━
               朱雀　父母己卯木　子孙丙辰土 ━　━ 世
```

占者问曰：我欲劾奏权奸，恐其根固，反受其害，尔详此卦何如？余曰：彼虽根深蒂固，今已坏矣。问：何以知之。余曰：应爻酉金，长生于巳年巳月，岂非根固耶？今被岁月克之、卯日冲之，有伤无救，所以知其权势自此衰矣。又问：我有害否？余曰：子孙持世，何害之有？果蒙准行，奸势大败。

最忌官爻克世，犹嫌助鬼伤身。官鬼克世，已兆凶征，再加财动而助鬼者，其祸难免。世爻变鬼，动化回头之克，随鬼入墓，卦得反吟，卦变绝，世被冲克者，事非重大，急宜止之。

岁五生身防受制，六爻恍惚且休行。太岁生世，必要入爻，不在爻中，不能生世。如今岁子年，须看卦中有子爻者是也。至以五爻生世为吉者，亦防受克及空衰破绝，有生之名而无生之实。

如：申月 戊辰日 (旬空：戌亥)，占上书，得“中孚之损”

```
                                 艮宫：风泽中孚(游魂)　　　艮宫：山泽损
               朱雀　　　　　　　官鬼辛卯木 ━━━ 　　　　官鬼丙寅木 ━━━ 应
               青龙　妻财丙子水　父母辛巳火 ━━━ 　○→　妻财丙子水 ━　━
               玄武　　　　　　　兄弟辛未土 ━　━ 世　　　兄弟丙戌土 ━　━
               白虎　子孙丙申金　兄弟丁丑土 ━　━ 　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 世
               螣蛇　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 　　　　官鬼丁卯木 ━━━
               勾陈　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 应　　　父母丁巳火 ━━━
```

断曰：五位巳火生世，吉矣！而不宜巳火受克，此书宜止。问曰：有害否？余曰：巳火虽则不能生世，而卦中幸无克世之爻，利与害皆无也。后此人上书，惟不准行而已。

野鹤曰：凡上书劾奏，果有兴利除害，有益于国者，舍身而为国，虽赴汤蹈火而不辞，何用占卜？如果事无关系，或因忿而抱不平、或以直而报怨，事在两可之间者，必得世与父爻皆无刑冲克破，及岁五日月相生，方可行之。倘爻中乱动，而用神元神非旺非衰，或克多生少，六爻恍惚者，即宜止之，言出祸随，得不慎乎？

父旺官生，叨蒙赠爵；旺官持世，平步青云。

旺父持世，官动生之；旺官持世，日月生之；官则官上加官；士则身登台阁；平人得者，立见平步登云。

野鹤曰：断卦者，最重来人之一念。此行有为人为己者；有为父母自身而雪怨者；有为保全人己之功名者；有为财利而行者；有为免自己之赔累，或辨下属之赔累者；为类固多，在人通变。夫士民上书，虽则亦有忠心为国者，然亦有借作阶梯而求名者，倘得官旺而文不旺，亦可许之赠职封官，其故盖因彼之初念原为得官，文乃敲门之瓦耳，所以重官而不重父。

我念为名，忌子孙之发动；我念为利，忌兄弟而临身。

如：午月 丙辰日 (旬空：子丑)，出具文伸枉，保全功名，得“大壮之夬”

```
                                 坤宫：雷天大壮(六冲)　　　坤宫：泽天夬
               青龙　　　　　　　兄弟庚戌土 ━　━ 　　　　兄弟丁未土 ━　━
               玄武　　　　　　　子孙庚申金 ━　━ 　×→　子孙丁酉金 ━━━ 世
               白虎　　　　　　　父母庚午火 ━━━ 世　　　妻财丁亥水 ━━━
               螣蛇　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 　　　　兄弟甲辰土 ━━━
               勾陈　　　　　　　官鬼甲寅木 ━━━ 　　　　官鬼甲寅木 ━━━ 应
               朱雀　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 应　　　妻财甲子水 ━━━
```

父母持世，月建文书极旺，但不宜子动伤官，七八月申金得令之秋，功名坏矣！果蒙上司题保，未蒙准行，八月削职，此乃为名者，文旺亦属无益。

又如：卯月 辛丑日 (旬空：辰巳)，占具文辨恳开销，得“讼之履”

```
                                 离宫：天水讼(游魂)　　　　艮宫：天泽履
               螣蛇　　　　　　　子孙壬戌土 ━━━ 　　　　子孙壬戌土 ━━━
               勾陈　　　　　　　妻财壬申金 ━━━ 　　　　妻财壬申金 ━━━ 世
               朱雀　　　　　　　兄弟壬午火 ━━━ 世　　　兄弟壬午火 ━━━
               青龙　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 　　　　子孙丁丑土 ━　━
               玄武　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 　　　　父母丁卯木 ━━━ 应
               白虎　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 应×→　兄弟丁巳火 ━━━
```

旺文虽则生世，不宜兄弟持世，上司之章奏定行，我财终是要破，后题请，不准开销。
