# 《增删卜易》076章、求财章

---

诸书之论求财，无过《黄金策》，理真论确，屡试屡验，惜乎未经分别。今以前段为总论，以后段分门类，使人易晓。内有屡试而不验者删之，余另得其验者增之。

财旺福兴，公私称意；财空福绝，上下违心。上至国课，下至营谋，无不以财为用，公占私卜，皆以财为用神。子孙者，乃生助财爻之元神也，俱宜旺而化吉，又宜生合世爻，公私皆得如意。若逢衰墓绝空、刑冲克害、动而变凶、日月冲破者，上下皆违心矣。

**有福无财，兄弟交重偏有望。**兄弟乃劫财之神，占财之最忌也。财兄同动，必主阻隔破耗。假设财静及不现者，倘得子孙与兄弟同动，又为可喜，以兄动生子孙也，故曰有望。若财爻、兄爻、子孙爻俱动于卦中者，更为可喜，盖兄动生子、子动生财，其利甚厚，且主财有根源，利能久远也。

**兄兴财振，官爻发动亦堪求。**兄财同动，而官鬼亦动者，亦许得财，以官鬼克制兄爻之故耳。

**财福俱无，莫若守株而待兔。**财与子孙爻俱不现，或现而又值休囚、空破、墓绝，或被克害刑冲，须宜株守，图则无益。觉子曰：倘得日月为财，或伏而旺者，亦可求也。

**父兄爻动，无殊缘木以求鱼。**父动克福神，兄动克财爻，此二爻动于卦中，凡图无济。

如：酉月 戊午日 (旬空：子丑)，占求财，得“泽火革”

```
                                   坎宫：泽火革
                 朱雀　　　　　　　官鬼丁未土 ━　━
                 青龙　　　　　　　父母丁酉金 ━━━
                 玄武　　　　　　　兄弟丁亥水 ━━━ 世
                 白虎　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━
                 螣蛇　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━
                 勾陈　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 应
```

断曰：卦中财爻不现，亥水兄爻持世，父临月建，生助兄爻，如缘木以求鱼也。

**多财反覆，必须墓库以收藏。**卦中财临日月，谓之太旺，或动变俱是财爻，日月又作财星，谓之重叠，若要求谋遂心，须待财爻入墓。且如水作财神，辰日而得，余仿此。

**无鬼分争，又怕交重而阻滞。**兄弟，乃争夺、阻隔、耗财之神，宜鬼动而制之，以免分争之患。觉子曰：兄爻发动，喜鬼动以制之，倘兄爻安静，又不宜鬼动，鬼动反泄财爻之气也，且有口舌。

**兄如太过，反不克财。**旧注，卦中一位兄动最忌，若兄弟多动者，反不劫财。觉子曰：余以为兄爻多者，待兄爻入墓之日，及损克兄爻之日，必劫其财，谓之太旺者，损之斯成。

如：巳月 丙辰日 (旬空：子丑)，占放印子钱，得“未济之归妹”

```
                                   离宫：火水未济　　　　　　兑宫：雷泽归妹(归魂)
                 青龙　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 应○→　子孙庚戌土 ━　━ 应
                 玄武　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　　　　妻财庚申金 ━　━
                 白虎　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 　　　　兄弟庚午火 ━━━
                 螣蛇　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 世　　　子孙丁丑土 ━　━ 世
                 勾陈　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 　　　　父母丁卯木 ━━━
                 朱雀　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 　×→　兄弟丁巳火 ━━━
```

断曰：此卦月建世爻，动变之爻，俱是兄弟，占时顺遂，至九月，兄爻入墓，因奸破耗，岂可谓之兄爻太过反不劫其财耶？！

**世遇兄临，必难求望。**古以卦身临兄爻，难于求望。余因卦身不验，只以世爻为主，兄爻持世，难遂求谋。野鹤曰：全在人之通变。兄弟而持世者，虽则为忌，亦有不当忌者。

如：未月 丁卯日 (旬空：戌亥)，占借贷，得“晋”卦

```
                                   乾宫：火地晋(游魂)
                 青龙　　　　　　　官鬼己巳火 ━━━
                 玄武　　　　　　　父母己未土 ━　━
                 白虎　　　　　　　兄弟己酉金 ━━━ 世
                 螣蛇　　　　　　　妻财乙卯木 ━　━
                 勾陈　　　　　　　官鬼乙巳火 ━　━
                 朱雀　子孙甲子水　父母乙未土 ━　━ 应
```

断曰：兄爻持世，固曰无财，但喜卯日，即是财星。古以财爻克世、冲世者必得；况应爻未土旺而生世，明日必获。果得于辰日。应辰日者，世动逢合之日也。

又如：巳月 丁巳日 (旬空：子丑)，占求财，得“既济之涣”

```
                                   坎宫：水火既济　　　　　　离宫：风水涣
                 青龙　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应×→　子孙辛卯木 ━━━
                 玄武　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　　　　妻财辛巳火 ━━━ 世
                 白虎　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　　　　官鬼辛未土 ━　━
                 螣蛇　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 世○→　妻财戊午火 ━　━
                 勾陈　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　×→　官鬼戊辰土 ━━━ 应
                 朱雀　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　○→　子孙戊寅木 ━　━
```

断曰：若占久远之财，则无财也。若问目下之财，明日戊午必得。其故何也？盖兄临世爻，日破月破，不克变出之财，况日月俱作财来冲世，只因应爻逢空，明日冲实，定送财来。果于次日送来。

又如：巳月 戊寅日 (旬空：申酉)，占何日得财？得“离之丰”

```
                                   离宫：离为火(六冲)　　　　坎宫：雷火丰
                 朱雀　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 世○→　子孙庚戌土 ━　━
                 青龙　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　　　　妻财庚申金 ━　━ 世
                 玄武　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 　　　　兄弟庚午火 ━━━
                 白虎　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 应　　　官鬼己亥水 ━━━
                 螣蛇　　　　　　　子孙己丑土 ━　━ 　　　　子孙己丑土 ━　━ 应
                 勾陈　　　　　　　父母己卯木 ━━━ 　　　　父母己卯木 ━━━
```

酉财不动，明日己卯冲动财爻，明日必得。或疑兄持世者。余曰兄动化墓，不克财爻也。果次日得之。

野鹤曰：余于此书，务必屡试屡验者，方存为法，非如他书，以偶合者即为式也。故凡占得兄爻持世，而世值月破、旬空、化墓，及日月作财冲世、克世，或世爻兄弟变出财爻，皆许得财者，俱屡占得验，始敢告之。若世持兄弟，非此类，不得以此例决之也。

**财来就我终须易，我去求财定是难。**旧注，凡遇财爻生世、合世、克世、持世，皆谓之财来就我。若卦中虽有财动，不来生合世爻，亦非我之财也。野鹤曰：亦不可拘执此说。总之，善断者贵乎通变，以参其理，久之自能触类而悟，即如前二卦，兄弟持世，何尝财来生合耶？

**福变财生，利源滚滚。**财得子动生之，如财之有源也，其利丰厚。倘得子动化财、财动化子者，皆同此断。

**兄伤鬼克，口舌纷纷。**财持世而兄亦动者，不独劫财，还防伤已。若更鬼动克世者，更凶。

觉子曰：《黄金策》云：兄连鬼克，口舌难逃。谓兄动变鬼冲克世爻者，不独无财，还防口舌。殊不知兄动变鬼，即是兄化回头之克，自顾不暇，又焉能冲克世爻耶？

如：酉月 丙午日 (旬空：寅卯)，占贸易有利否，得“师之坎”

```
                                   坎宫：地水师(归魂)　　　　坎宫：坎为水(六冲)
                 青龙　　　　　　　父母癸酉金 ━　━ 应　　　兄弟戊子水 ━　━ 世
                 玄武　　　　　　　兄弟癸亥水 ━　━ 　×→　官鬼戊戌土 ━━━
                 白虎　　　　　　　官鬼癸丑土 ━　━ 　　　　父母戊申金 ━　━
                 螣蛇　　　　　　　妻财戊午火 ━　━ 世　　　妻财戊午火 ━　━ 应
                 勾陈　　　　　　　官鬼戊辰土 ━━━ 　　　　官鬼戊辰土 ━━━
                 朱雀　　　　　　　子孙戊寅木 ━　━ 　　　　子孙戊寅木 ━　━
```

午财持世，兄动劫之，幸水化戌土，兄爻被克，不来劫财，许之可行，必有利息。果得利。后于九月，其胞弟得急症而死，乃悟此卦亥水兄弟变鬼故也。如此问财而现丧弟者，余屡见之，后学不可不留心也。

**财局合福德，百倍利源可许。**世与财爻，或与子孙爻三合成局，诸占物阜财丰。

野鹤曰：须要在局中，或是合成财局、子孙局生世，方为全美。倘合成父局，辛苦劳碌；合成兄局，破耗多端；合成鬼局，灾非口舌；克世者更凶。

**岁君逢劫煞，一年生意无聊。**劫煞者，乃兄弟之爻也，兄临太岁，一年破耗。

**[提要]** 求财卦中须有财，然后可求。财爻伏藏有气者，冲飞逢值之日可得；财爻入墓，冲墓之日可得；若逢财来克世，为财来寻我，德之更易；财爻旺相看日月建\动爻\元神之生助，生扶多者财更旺，卦遇三合财局，子孙局，世爻合在局内，更是财利滚滚，旺不可言。求财最喜子孙发动，子孙财爻持世，最忌兄弟发动，兄弟持世。若遇兄动持世，非但无财可求，还须慎防破财。以上为求财之大要也，然亦有灵机通变之处，篇中野鹤之论宜详参之。
