# 《增删卜易》077章、谒贵求财章

---

**世克官，官生世，须宜谒见；财临破，鬼克世，枉费奔驰。**野鹤曰：见贵有两问，为名者用官，为利者用财。皆宜持世及生合世爻为吉，如逢空破墓绝，及动而变凶者，徒劳奔驰耳。倘若世爻化鬼化克，及随墓助伤者，更不宜行，若非到彼逢凶，定在中途遇祸。占谒贵者，亦同此断。

**世动遇空，身兴遇破。世动化空破者，勿曰不吉，乃应到彼之月日也。**

如：申月 丁卯日 (旬空：戌亥)，占出行谒见贵人，得“天火同人”

```
                               离宫：天火同人(归魂)
             青龙　　　　　　　子孙壬戌土 ━━━ 应
             玄武　　　　　　　妻财壬申金 ━━━
             白虎　　　　　　　兄弟壬午火 ━━━
             螣蛇　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 世
             勾陈　　　　　　　子孙己丑土 ━　━
             朱雀　　　　　　　父母己卯木 ━━━
```

断曰：官星持世而空，亥日出空得见，财利如心。果于出空之日见官，财利得意。乃月建财爻生世之故也。

官持世，财动相生；财持世，官无缺陷；再得日月照临，彼此缘投有幸。日月照临者，乃日月生世、生财，或世爻、财爻而临日月是也。

**为名宜父动，因利忌兄兴。**凡占谒贵，既得世与官星相生相合，必然得见。若为名利，须宜另占，不可即以此卦断之。盖为名者，宜父官两旺；为利者，宜财福两旺也。

如：申月 甲辰日 (旬空：寅卯)，占谒贵求题荐，得“火雷噬嗑”

```
                               巽宫：火雷噬嗑
             玄武　　　　　　　子孙己巳火 ━━━
             白虎　　　　　　　妻财己未土 ━　━ 世
             螣蛇　　　　　　　官鬼己酉金 ━━━
             勾陈　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━
             朱雀　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 应
             青龙　　　　　　　父母庚子水 ━━━
```

**求题荐全仗文书，卦中财爻持世，父母受克，难许如心。**彼曰：如果得财，亦不负此一行。余曰：非此论也，汝来意原为求名，此持世之财，乃破文书之忌神也。非许汝以求财也。

觉子曰：每见人断如此之卦，竟以此财爻决为有财，殊不知财爻持世破文书，求荐举而不得也，误作虽不成名必得其利者，岂不大谬。

**六合六冲须看用，反吟化退枉奔劳。**爻逢六合，亦要用神旺相，或世与财官相合，乃为吉兆。卦遇六冲，必须用神受克失陷，始作凶征。卦得反吟，及世动化退，多见难于行动，勉强而去，素手空归。

**贵人谒贵，宜世应以相生；平人见贵，宜官贵而相合。**贵人谒贵人，宜世应相合相生；平人见贵人，宜官贵相合相生及官星持世。觉子曰：有心而问见贵求名者，官星持世、生世，必得功名。有心问谒贵人者，官星生世、合世而得见也，切勿以此所见贵人之官星，误作成名而断也。野鹤曰：贵人谒贵，世应若相冲克，财伏而空，去之何益？官鬼克世、世变鬼变克，更凶。平人见贵，官克世、世变鬼变克，勿去，去则须防不测。财官生世、持世为吉。

按：出行谒贵求财，与出行章参看。

**[乾按]**测占谒贵求财，务必世旺官生，必能见贵如意。若遇世破空墓绝或官破空墓绝，或官来克世，卦得六冲反吟，必往返空驰。求财还须卦中财旺方可求得，但遇兄动，非但无财，还须破耗。贵人见贵则与平人见贵断法有异，须详审本章卦例而习其法。
