# 《增删卜易》091章、婚姻章

---

觉子曰：男家占女，以财为用；女家占男，以官为用；不拘父母亲朋代占，悉皆同之。用官者，官有生扶；用财者，财爻旺相，即许成婚。今按古今诸书，又以财旺伤克父母，余不知宜财之旺而为吉乎？抑宜财不旺而为吉乎？

或曰：《黄金策》云：翁姑不睦，皆因妻位交重；《海底眼》云：财动丧双亲；《易冒》亦云：妻财动，父母参商。俱以财动则伤克父母，未言旺也。

余曰：动则能伤父母，旺则不能伤乎？假令春天占卦，财爻属木，谓之女命旺而可取，但父母爻定然属土，如此当权得令之财爻，有不克休囚之父母爻者乎？何必曰动？殊不知昔人言动而不言旺者，正虑后人驳议，故讳言其旺，不得已而言动也，岂知亦被看破耶？

或曰：据尔之论，则何以为法？

余曰：今分占之法也，先要财官旺相，既得吉卦，再占妨克父母否，是其法也。又按《黄金策》专以应为妻位，《易冒》亦以应为妻，欲其旺相，乃为发福贤良之女。又以应为女家父母，谓之应爻旺相，必是富贵之家；应若休囚，必主贫寒之宅。执此论之，则旺相贤良之女，必皆出于富贵之家耶？种种悖谬，千百年来何竟无一人拈出。

**男卜女姻财要旺，女占男配鬼宜兴。**

男家代占女，专以财为用神，以应爻为女家；财宜旺相，动而化吉；应爻不宜空破及克世爻。

女家代占男，专以官为用神，以应爻为男家；宜官星旺相、动而化吉；应爻不宜空破墓绝，不宜克世。

男子自占妻者，亦以财爻为用，兼以应爻为女身；财与应爻，皆以生世、持世、合世为吉，最忌破墓绝空；财旺生身，应值破空，亦取；应爻生世，财爻破绝，休求。

野鹤曰：财爻、应爻同来生合世者，更吉。大抵以财为重，应为附和耳。《黄金策》曰：应为百岁之妻，重应而不重财，谬也。

即如：子年 未月 己未日(旬空：子丑)，自占婚，得“明夷之丰”

```
                                    坎宫：地火明夷(游魂)　　　坎宫：雷火丰
                  勾陈　　　　　　　父母癸酉金 ━　━ 　　　　官鬼庚戌土 ━　━
                  朱雀　　　　　　　兄弟癸亥水 ━　━ 　　　　父母庚申金 ━　━ 世
                  青龙　　　　　　　官鬼癸丑土 ━　━ 世×→　妻财庚午火 ━━━
                  玄武　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　兄弟己亥水 ━━━
                  白虎　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　　　　官鬼己丑土 ━　━ 应
                  螣蛇　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 应　　　子孙己卯木 ━━━
```

断曰：丑官持世，虽临月破日破，幸得动化财爻回头之生，目下虽破，终有不破之时。明岁丑年，定逢佳偶。果次年四月得配良姻。应丑年者，世爻实破之年也，此非财爻生世，应爻克世耶？

又如：子月 癸酉日 (旬空：戌亥)，自占婚，得“恒之鼎”

```
                                    震宫：雷风恒　　　　　　　离宫：火风鼎
                  白虎　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 应×→　子孙己巳火 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 　　　　妻财己未土 ━　━ 应
                  勾陈　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　　　　官鬼己酉金 ━━━
                  朱雀　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世　　　官鬼辛酉金 ━━━
                  青龙　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━ 世
                  玄武　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　妻财辛丑土 ━　━
```

断曰：酉官持世，戌土财爻动而生之，又得世应相生，戌土虽值旬空，动不为空，明日出空之日，求之必允。果于次日巳时允婚，夫妇白头相守，儿女成行。

又如：寅月 丙午日 (旬空：寅卯)，女家代占婚，得“临之既济”

```
                                    坤宫：地泽临　　　　　　　坎宫：水火既济
                  青龙　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 　　　　妻财戊子水 ━　━ 应
                  玄武　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 应×→　兄弟戊戌土 ━━━
                  白虎　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　　　　子孙戊申金 ━　━
                  螣蛇　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　×→　妻财己亥水 ━━━ 世
                  勾陈　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 世○→　兄弟己丑土 ━　━
                  朱雀　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　　　　官鬼己卯木 ━━━
```

觉子曰：女家占男，以官为用，以应爻为男家，此古法也，亦死法也，断卦之时，须宜活变。夫所得之卦，岂皆显而易见者哉？即如此卦，女家占男，卯木旺官持世，其婚必成，而应爻受克，又为男家不允，似此，何以决之？要知财官为重，世应为轻，虽是女家占男，亦要财爻不致于失陷。此—卦也，关乎男女二人，财被回头克，又逢丑土之克，如何能生卯木之官？男女不能相合相生，婚姻虽成，亦当有变。后果聘定于四月，未及成婚，被贼兵于四月内劫去，应巳月者，亥水逢月破也。（居士注：此不止亥逢月破之时，乃月建寅木合住亥水，冲开之月。）

财值休囚破散，终非举案之俦；官逢衰墓绝空，难遂齐眉之愿。财爻官爻，不宜墓绝空破，又不宜动而化破化散、化克化鬼，乃夭折贫寒之命。男占，忌财爻犯之；女占，忌官爻犯之；男女自占，世爻忌犯，勉强成婚，参商立见。

**世静空亡兴化退，终须失望。**动而空者，实空之月日必成；静而空者，终不成也；世动，化进必就，化退难成。应爻静而空破，及化退神，亦同此推。

**应静旬空财化进，夙有良缘。**应空他人不实，若动而化退，必有反悔之心。若得财动化进而生世者，虽见退悔，终是良缘；若世应动而破者，亦应实破之时。

**世应皆空徒费力，反吟多变事难成。**世应俱空，事无准实；反吟卦变，翻覆难成。

野鹤曰：倘得空而逢旺，财鬼相生，先虽不允，后终还成。

如：巳月 戊子日 (旬空：午未)，占婚允否，得“恒之晋”

```
                  
                                    震宫：雷风恒　　　　　　　乾宫：火地晋(游魂)
                  朱雀　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 应×→　子孙己巳火 ━━━
                  青龙　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 　　　　妻财己未土 ━　━
                  玄武　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　　　　官鬼己酉金 ━━━ 世
                  白虎　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世○→　兄弟乙卯木 ━　━
                  螣蛇　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　○→　子孙乙巳火 ━　━
                  勾陈　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　妻财乙未土 ━　━ 应               
```

内卦反吟，翻覆更变，允而复悔之象。彼曰：诚如所断，将来成否？余曰：应爻临财，动而生世，八九月间必成。果于酉月成之，乃应世爻值月，又冲去卯木之月也。

**男占兮，兄动卦中非配偶。**兄持世，或兄爻发动，乃伤妻阻隔之神，婚必难成；已成之婚遇此者，刑伤不免。觉子曰：予得验者，兄持世，财爻合世，必成；世临兄而化出财爻者，亦成。

**女卜兮，官爻持世是良缘。**女占男，不宜子孙持世，子孙发动，子孙乃克夫之神，未成者不成，已成者伤夫再嫁。惟官星持世、合世、生世、旺相者，不且姻缘必就，犹许举案齐眉；卦中官星重叠者，亦主两度新人。

**财官世应冲刑，夫妻反目。**如曾有妇人，于巳月 乙亥日 (旬空：申酉),占夫妻不和,将来和好否？得“需之大过”（注:虎易版为己亥日）

```
                                    坤宫：水天需(游魂)　　　　震宫：泽风大过(游魂)
                  玄武　　　　　　　妻财戊子水 ━　━ 　　　　兄弟丁未土 ━　━
                  白虎　　　　　　　兄弟戊戌土 ━━━ 　　　　子孙丁酉金 ━━━
                  螣蛇　　　　　　　子孙戊申金 ━　━ 世×→　妻财丁亥水 ━━━ 世
                  勾陈　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 　　　　子孙辛酉金 ━━━
                  朱雀　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━ 　　　　妻财辛亥水 ━━━
                  青龙　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 应○→　兄弟辛丑土 ━　━ 应
```

断曰：妻占夫，不宜子孙持世，子孙乃克夫之神也。今幸寅木子水相生，不能伤克，所以不和，又兼应爻为夫，应逢子丑作合，尊夫已有外遇，水木相生，两人情如蜜矣。彼曰：果然，后来何如？余曰：汝夫妇不是姻缘，虽则不能死别，生离必矣。果于次年寅月休其妻，六月娶其情好者矣！应寅月者，夫临寅木而冲世也；应未月者，未土冲开初爻丑土，子水来生寅木也。

**旺相爻逢六合，彼此同心。**爻逢六合，占婚最宜，更要财官旺相为吉，男忌财逢破墓，女防官位克绝。六冲变六合者尤吉，求婚者，目下不允，久必成之，已成不睦者，终须和美。惟忌六冲卦，若无财官两旺，切不可成，即使勉就，若非死别，即是生离；六合变六冲，先允而后更张，已成者而终拆枕。

如：戌月 庚申日 (旬空：子丑)，占已娶有夫之妇，夫回成讼，断离否，得“困之兑”

```
 
                                    兑宫：泽水困(六合)　　　　兑宫：兑为泽(六冲)
                  螣蛇　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 　　　　父母丁未土 ━　━ 世
                  勾陈　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 　　　　兄弟丁酉金 ━━━
                  朱雀　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 应　　　子孙丁亥水 ━━━
                  青龙　　　　　　　官鬼戊午火 ━　━ 　　　　父母丁丑土 ━　━ 应
                  玄武　　　　　　　父母戊辰土 ━━━ 　　　　妻财丁卯木 ━━━
                  白虎　　　　　　　妻财戊寅木 ━　━ 世×→　官鬼丁巳火 ━━━
```

**财爻持世，美姻缘也。**但凋零寅木被日辰冲散，且又六合变冲，不惟断离，须防有罪。彼曰：业已状告奸谋，不知何如？余曰：世爻，变爻与日辰共作三刑，汝两人俱难免杖责。后审出奸娶，男女皆杖而离之。

**古用咸临节泰，忌逢暌革解离。**觉子曰：《易冒》云：卦得咸临节泰，若不遇合冲变冲，虽财官衰陷，随墓助伤，皆不为凶，暌革解离则为凶兆，虽用神全备而化合，亦不为吉，此言用神未胜于卦验也。

曾于：巳月 丁卯日 (旬空：戌亥)，占婚于何时，得“地天泰”

```
 
                                    坤宫：地天泰(六合)
                  青龙　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应
                  玄武　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━
                  白虎　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━
                  螣蛇　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 世
                  勾陈　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━
                  朱雀　　　　　　　妻财甲子水 ━━━
```

余见此卦，兄爻持世，亥财临月破旬空，子水之财，世爻克之、日辰刑之，古虽以泰卦为吉，究不敢以人之婚姻大事而试卦也。令其再占，又得“坤卦”

```
                  坤宫：坤为地(六冲)
                  青龙　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 世
                  玄武　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━
                  白虎　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━
                  螣蛇　　　　　　　官鬼乙卯木 ━　━ 应
                  勾陈　　　　　　　父母乙巳火 ━　━
                  朱雀　　　　　　　兄弟乙未土 ━　━
```

世爻休囚为日破，亥水财爻临月破，卦遇六冲，大凶之兆，故知前得泰卦，非为吉也，仍用财官世应者为是。然亦不可竟以为是，凡有所疑，勿执古法而断，须以再占之卦决之。后卦吉，即以吉断，后卦凶，则以凶推，神不欺人，彼此两无误矣。

财化财，未必婚姻两度；鬼化鬼，难曰相守百年。

《黄金策》曰：财爻叠叠，重作新人。余屡试之：

男家占女，财爻重叠，旺相生合世爻者，多主贤妻美妾；财化财者，或应双娶，或应婢妾同来，或应妻妾之众，或应妆奁丰厚。惟忌爻中兄动及日月冲克财爻，花烛重重所不免耳。

女家占男，得遇财化财，财爻重叠生世者，必主百两盈门，千金作聘，不宜鬼动化鬼，必主夫亡，鬼爻重叠克世，若非争婚夺娶，定然反复灾非。男占遇之，亦主更变，克世者，即宜止之；世爻化鬼者，更宜止之。

**兄临玄武防劫骗，鬼临白虎遇凶丧。**兄鬼动临玄武，防局中奸诈骗财，纵使世应相生，财官无害，亦须大费。鬼临虎动，或未过门，或过门不久，必见丧事。

**应财世鬼，夫唱妇随；应鬼世财，夫权妻夺。**世持鬼，应持财，谓之阴阳得位，必然鸾凤齐鸣；鬼临应，财持世，定是牝鸡司晨，妻夺夫权。惟赘婿得之反吉。

**［乾按］** 婚姻之占喜合忌冲，喜财官相生相合；喜卦逢六合；喜六冲变六合者。遇之皆许美满长久。若看世应，必须世官应财无一失陷，不受刑冲克害，可谓花好月圆。最忌子孙、兄弟持世或动于卦中，皆主难成，成亦不久。
