# 《增删卜易》130章、占地形势章

---

世旺遇长生，来龙甚远；世衰逢应克，对案山欺。两间旺而明堂宽，龙虎衰而左右陷。左山旺，头角峥嵘；右山衰，爪牙埋伏。朱雀遇刑冲，前山杂乱；玄武遇破散，后脉空虚。龙虎世爻合局，虎踞龙蟠；水土世应相合，山环水绕。水口不固，上爻一定逢空；道路参差，螣蛇必然破散。

世爻当令，又长生帝旺于日辰，来龙远大；倘若应爻冲克世爻者，必因对山高耸，或因临葬错对向山，如应爻受克者无碍，改向可也。世应中间两间爻以为明堂，旺相者，明堂宽大；休囚者，明堂斜陷。近世之爻为案山，亦不宜克世。

龙为左山、虎为右山，两山旺者，有环抱之势，俱衰者，不能环抱。大抵青龙宜旺宜扶，头角轩昂；虎山宜克宜衰，爪牙埋伏。

朱雀遇刑冲克散，及破墓绝空者，前山杂乱；玄武逢刑冲克散，及破墓绝空者，后脉空虚；若得世应、龙虎、子孙共成三合者，乃虎踞龙蟠之大地也。第六爻为上爻，若逢空破，水口不固；逢绝者，水涸泉枯。

看河道之水者，非论水口，须看卦中之水爻：休囚被克，涨退不常；逢生化生，源远流长；再遇青龙，源长而秀。螣蛇为路，如逢冲散，小路必多；旺相者，定有官道。勾陈为田坡，旺相则有，衰破则无。

如：丑月 庚申日 (旬空：子丑)，占地形势，得“泽山咸”

```
                                    兑宫：泽山咸
                  螣蛇　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 应
                  勾陈　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━
                  朱雀　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━
                  青龙　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 世
                  玄武　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━
                  白虎　　　　　　　父母丙辰土 ━　━
```

青龙持世，日辰临世，来龙由左而至，旺相有气，左右皆无伤克，龙虎环抱，向山未土虽临月破，朱雀亥水为前山，申日生之，必有朝水，或是带水，水有其源；螣蛇为路，上爻为水口，俱临月破，道路参差，水口散乱；两间爻旺相，明堂宽大。彼曰：“果一一无错，此地吉否？”余曰：此乃占地穴之形势耳，非关吉凶祸福也。

余笑前贤，以一卦而断父子兄弟、妻财官禄，余岂效颦耶？若问功名，再占一卦，祷于神曰：安葬此地，我名成否？以官禄章中断之。发财否？以求财章内断之。子孙旺否？伤克父母兄弟妻妾否？皆在身命章中，父母兄弟章内断之。

若以占形势之卦，兼断六亲及名利者，即如此卦。兄弟持世，乃贫乏破耗克妻之神，况卯木财爻伏于午火之下，泄气之木又被金伤，若兼断之，乃丧妻死妾、克奴害婢、贫乏艰难无衣而乏食者矣，请试思之，夫既得如此佳地，若使家徒壁立，抱衾孤眠，也可谓之吉地乎？故余得分占之法，实则可以醒世，作千古不易之法也。

或问：前云父不宜旺、不宜父动化父，何也？余曰：占地，以世爻、子孙爻为主，父动克子，如何不忌？

又问：前云化克化鬼，兄弟妻子休逢，何也？余曰：凡占地者，世与子孙爻旺，即可以用之，至于父母、兄弟、妻子、名利，须宜另占一卦，不可兼断；倘若所得之地凶者，不俟另占，即此占地之卦内必先现出：六亲化鬼、鬼化六亲，便是刑伤之地耳，只看六亲动而化克化鬼，不必看旺衰空破刑冲。神兆机于动，动而化凶，显告我也，我可弃之不看又另占耶？

**[乾按]**本章论看地形势，断法明切，若再通堪舆之学，合而论之，更为明切。此行势卦只看形势吉凶，不可兼断其他。然吉者益，凶者损必为大势。再有地吉凶而论其他，分占可也。野鹤老自诩“分占之法，千古不易”，实不为过。
